Доброго времени суток, 5 мая 2012 года, подкаст выходного дня, радио ИТ, выпуск номер 287.
В прошлый раз мы опять не сказали, но это страшный, конечно, грех, на что нам указали неоднократно.
Не сказали мы, потому что, видимо, Бобука не было.
Бобука, тебя не было?
Я уверен, что это было ровно вот потому, что меня не было в эфире.
Потому что пропустить 286 выпуск, мне кажется, это стыдно.
И нас сейчас оправдывает только то, что выпуск 287, если вы помните, был такой прекрасный математический сопроцессор.
Как в современном мире, чтобы молодежь поняла, что такое сопроцессоры, это как графический GPU, только другой?
Это как современный GPU, причем аналогия довольно полная, потому что, как вы, наверное, догадываетесь, большая часть обычных процессоров до сих пор считает большую часть всего в целых числах.
А математический сопроцессор – это был процессор, который работал с данными с плавающей точкой.
А кому нужны данные с плавающей точкой?
Ну что ты, как ты считаешь, кому?
Вот в Яндексе плавающая точка сто лет не нужна, я зуб даю.
Ну, пожалуй, что если ты имеешь в виду в поиске, то, наверное, скорее всего, не нужна.
Ты прав.
Ну вот, и области, где она нужна, действительно, можешь только в графике и найти.
Потому что кому из нормальных людей эта плавающая точка, которая неизвестно куда плавает, с неизвестно какой заранее неоговоренной точностью.
Кому это?
Ты, конечно, с одной стороны прав, а с другой стороны, я просто уверен, что это как раз следствие того, что мы очень долго жили в мире целых чисел.
И если бы мы давным-давно уже привыкли к нормальным вычислениям с плавающей точкой и, грубо говоря, контролируемой точностью, то все было бы немножко по-другому.
И процессоры у нас бы по-другому развивались, и вообще мир бы по-другому был устроен.
Ну, так как все пошло по той ветке развития, по которой пошло, мы вот сейчас оказались здесь, в 287-м выпуске «Радио Ти», где даже такая логичная вещь, как звуковая волна записывается в виде набора целых чисел.
Я даже подозреваю в виде набора ноликов и единиц ее можно записать.
Лишь бы побольше ноликов и единиц было.
Лишь бы побольше ноликов было, а перед ним единица.
Или я сейчас о деньгах опять.
Добавим единиц, то есть смысла в наш разговор, а не каких-то позорных нулей.
У нас действительно индустрио потрясабельное явление.
происходит прямо сейчас.
И это не такая смешная вещь, как может показаться слушателям.
И тебе, Бобук, который, по-моему, тоже эту тему свой бложик.
Бобук, напомни свой линк-бложик, пропиарим его.
Ну, а чего напоминать?
addme.cc В смысле, добавьте меня в CC.
Все же очень просто.
Добавьте меня в Carbon Copy.
Точно, добавьте его туда.
Хотя непонятно, что это означает, потому что вы от него...
Я не понимаю.
В другую сторону у тебя какое-то название.
Ты сам их всех добавляешь в CC.
Да, я сам их всех добавляю в CC.
Тем не менее, ты сейчас говоришь, наверное, про продолжение истории Oracle и войны за независимость Google.
Именно.
Даже не Google, а Oracle говорит, что Java, а Google говорит, что теперь наши.
Если в двух словах.
А, я понял.
Но я, честно сказать, не читал заключение американского суда, если оно было уже.
Я читал заключение европейского суда.
Это был высший уже суд Европейского Союза, который признал, что ни языки программирования, ни API как таковой в достаточно четком описании не может быть субъектом интеллектуальной собственности, то есть не попадает под защиту копирайта.
И это, конечно, невероятно крутое решение, потому что это автоматически означает, что вы можете брать любой API и повторять его один в один.
Это особенно, наверное, сейчас радует ребят из компаний Crossover и из прочих компаний, которые поддерживают проект Vine.
Погоди, я тебя сейчас обижу.
Вместе со всей Европой.
Кому нафиг интересна ваша Европа?
Чего у вас в Европе кроме хорошего появилось, кроме Линукса, который и тот стал американским?
Что за Европа такая?
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Просто в Европе есть разумные люди, которые понимают, что API, особенно задокументированный API, не может являться объектом интеллектуальной собственности.
Потому что автор, который опубликовал этот API, автоматически, ну, как мне кажется, подписал смертный приговор своему праву на собственность.
Вот.
Вообще вопрос не такой плоский, не такой однозначный.
Потому что американский суд, который еще не принял решение, там у них туда-сюда этапы происходят, жюри отправляют, принимают.
Он, по слухам, как раз вот эту позицию, которую Oracle озвучивает.
А я напомню нашим слушателям, что Oracle от атаки на воровство кода перешел, в принципе, на более широкую атаку.
Ну, в том числе.
А о том, что если у нас есть API, то он наш.
И имплементация его, реализация, говоря по-русски, вашими способами, дело, конечно, хорошее, но без лицензии, без специальных отчислений или какой-то договоренности, незаконное.
Поэтому наш API – это наш, а ваша реализация – это ваша.
И дело это страшное.
Потому что ты подумай в облако страшным.
Забудь о PyPy, например, о своем.
Забудь о Jyton.
О чем?
Забудь о Linux.
Забудь.
Я попытаюсь.
И чего мы будем делать?
И как мы будем дальше жить?
Давайте апокалиптический такой сценарий рассмотрим.
Суд вернулся.
И вот эти самые 12 мужчин и женщин, которым это так же далеко, как, наверное, 80% нашей с тобой аудитории, еще дальше, наверное, скажут, да, действительно, makes, так сказать, sense.
А право-то прецедентное.
Ты понимаешь, да, что означает?
Прецедентное не просто, что когда-то было.
Это крутая совершенно вещь в местном законодательстве.
То есть в следующий раз, когда, я не знаю, Вася Пупкин против Майкрософта выступает, Васе Пупкину не надо будет еще раз все это проходить.
Ему всего лишь надо будет доказать достаточную схожесть, я не помню этого термина, в общем, привести его кейс к этому кейсу.
И все.
И решение автоматически выносится, никакого жюри даже не надо.
Судья тут же на месте.
Бах, молотком.
Вася Пупкин прав, Майкрософт наказать.
Ну, я надеюсь, что у вас предусмотрены способы пересмотра таких неправильных каких-нибудь прецедентов.
Я просто не очень сейчас в курсе вопроса, как пересматриваются прецеденты.
Но есть интересная параллель в том, что я, когда копался в этой теме, обнаружил статью от Арстехники 2010 года по поводу World of Warcraft.
Я тоже в свое время, в восьмом что ли году, был молодой человек, который занимался реверс-инженерингом протокола, по которому World of Warcraft общается с сервером.
И суд поддержал его право на ревес инжиниринг, несмотря на то, что вроде бы это прямо запрещено этим самым DMCA.
Так вот, в 2010 году, где-то ближе к концу, собственно, популяция отменила это решение, и чувака признали виновным в том, что он нарушает, но тут внимание, не DMCA, он нарушает не что-то там этакое, а нарушает всего лишь пользовательское соглашение.
И сейчас многие пытаются провести параллели между вот тем делом,
и делом Гугла, который сейчас идет.
Как мне кажется, тут самое интересное, конечно же, не только физическая история про, не знаю, нарушение или не нарушение патентов и вообще прав собственности, но и такая эмоциональная сторона.
Я тут внезапно начал читать последние всякие интересные выступления Гослинга, и выяснилось, Гослинг, если кто-то не в курсе, это один из авторов Джавы, можно назвать его просто даже автором Джавы во многом.
Так вот, Гослинг говорит, что, конечно же, так как он сейчас уже покинул Google, он говорит, что, конечно же, с точки зрения Google по морально-этическим соображениям это было нечестно, некрасиво и вообще.
И некрасиво это в первую очередь потому, с точки зрения Гослинга, что это нарушает экосистему Java, потому что главная идея Java была, что она исполняется везде и она везде одинаковая.
Использование же Java для написанного, грубо говоря, для реализации совсем другого байт-кода, конечно, разрушает всю его прекрасную концепцию, и поэтому Гослинк очень обижен.
Я, в общем, в этом смысле его очень хорошо понимаю.
То есть чувак полжизни грохнул на проект под названием Java с великой идеей compile once and run everywhere, а сейчас какие-то чуваки пришли и сделали так совсем по-другому.
Погоди, ну там же все не так просто.
Ты как-то объясняешь просто, вот гослинг, хороший пацан.
Он, значит, на стороне зла теперь выступает.
Там совсем сложная ситуация, потому что если мы с вами читали все вместе отчеты о его выступлениях, везде опубликованные, там было сказано ровным образом обратное.
Там, знаешь, что было сказано?
Там было сказано, что Гослинг не выступает против Гугла, потому что считает, что фактически нарушения патентного права здесь нет.
А я говорю про эмоциональную сторону, понимаешь?
Вот он у себя в блогике, в котором ты читал, он так коротко пишет, в твиттер-стиле.
Ему нужно в твиттер, пожалуй, переходить.
Или в Google+.
Но, тем не менее, даже в его локальном блогике много реакций на это.
Во-первых, спрашивают, а как же, то Маша права, то Света, что ж ты никак не определишься.
Он говорит, это все журналюги переврали.
Никогда он не поддерживал вот этот наезд и всегда считал, что Google гады.
То есть Google гады.
Это вот факт.
Мы даже спорить не будем.
Гады.
Но в качестве одного из доказательств письмо-то показывают.
Ты помнишь, да?
Письмо, в котором... Это он писал письмо?
Или его босс?
По-моему, это его начальство написало письмо.
Ну вот оно почему-то, не почему-то, а по понятным причинам является одним из факторов доказательств.
Он утверждает там в комментариях, там много вопросов, много разного флуда вокруг его коротенькой заметки.
Кстати, хороший пример, как, я не знаю, твиттер-сообщение вызывает обсуждение размером в тысячу множить на количество символов в оригинале.
Автоматическое порождение хаоса из хаоса.
Ну, Гуслинг вообще в этом специалист.
Ему только не хватает в блоге встроенного Горбач-коллектора.
Чтобы подбирал.
Так вот, это я уже забыл, чего я говорил.
Там народ правильно указывает, что кивать на...
Google, который взял практически мертвого в мобильном мире Java.
Ну что Java и это что?
Это что?
У меня даже слов нет сказать, что это.
Это полузамерзший и полумертвый монстр, который был к этому времени.
Умирающий и неразвивающийся.
И, собственно, на этом все.
Так взять его за основу и сделать самую популярную в мире мобильную операционную систему,
Это же круто, это же молодцы.
За это, наоборот, надо конфеты раздавать, а не в суд тянуть.
Ну, еще раз, у него же концепция была не только в языке.
У него концепция была именно в том, что есть хороший язык, как ему кажется.
Есть виртуальная машина, которая выполняет один и тот же байт-код на всех аппаратных устройствах.
И везде она работает одинаково.
Он никогда не был, кстати, апологетом G2ME.
Это проект, который во многом он тоже порицал.
На всякий случай напоминаю.
При этом, причем порицал именно за то, что это нарушает главную концепцию о том, что оно должно запускаться везде.
Что код, который скомпилирован один раз, должен запускаться везде.
И главная идея Гослинга как раз была именно в этом.
Собственно говоря, я не очень понимаю всю эту историю про его отношение с Google, потому что, если вы помните, он какое-то время работал в Google, причем проработал он там...
По-моему, меньше года, если я ничего не путаю.
Ушел он, естественно, из Sun, ушел он в Google, и буквально через год он его покинул.
Я думаю, что там остались какие-то личники, потому что он сейчас говорит то одно, то другое, то третье.
Тем не менее, я фактически согласен с текущей его позицией, которая говорит, что фактически Google разрушили главную идею Java.
Он потом сейчас прямо в своем блоге напрямую еще говорит, что с его точки зрения, конечно же, как бы это сказать, что Google... Слушай, как аккуратно выразить, что он говорит про Google?
Он говорит, что Google по сути сейчас... По сути он напрямую говорит, что Google нарушает патенты так или иначе.
Он говорит, что Google в свое время сам нагнули
Да.
В странную позицию.
А Сан никогда в своем ДНК не был таким гадом, как Оракл.
Это он между строк говорит.
Видимо, с Ораклом у него тоже личники, как ты выразился.
И поэтому не наезжали.
А молча делали хорошую мину при плохой игре, хотя все ходили и грустили.
Вот один начальник их ходил с веселым лицом, пишет наш товарищ, но лицо было наигранное.
На самом деле у него был камень за пазухой.
Звучит-то как, а?
Звучит плохо для суда.
То ли это будет суд присяжных слушать, то ли обычный судья.
Как-то это звучит не очень.
Давай с точки зрения разумности.
Нас с тобой, которые люди в индустрии, Оракулу на индустрию, похоже, наплевать.
Oracle свои бизнес-интересы, которые, ну как-то, мне кажется, там вообще не квартируют никакие программисты, никакие специалисты в тех местах, которые выкатывают подобного рода иски о запрете имплементации API.
Это на самом деле чудовищная вещь?
Или у нас с тобой есть разногласия по этому поводу?»
Есть тонкость.
То есть для меня тонкость заключается в том, что мне, как мне сейчас кажется, конечно же, нельзя запрещать имплементировать открытые API, которые задокументированы.
Подожди, а бывает другой?
Да.
Смотри, например, есть популярная история про то, что ребятам из Вайна пришлось реализовать некоторую часть недокументированного нигде Windows API для того, чтобы нормально заработал Microsoft Office.
И в этот момент они вступают в зону боли.
Вступают в такую область, в которой, наверное, им будет нелегко, если докопаются юристы.
Так вот, одна из главных проблем истории с JRE против Dalvik заключается в том, что Dalvik реализует и часть библиотек, которые никогда не были open-sourced, которые никогда не были особенно документированы.
Понимаешь, да?
И в этих местах... В чем, собственно, суть претензии Oracle?
В том, что...
Google, кроме всего прочего, кроме того, что они реализовали их API, они еще и прямо скопировали некоторые куски API, которые были сугубо внутренними и не были публичными.
То есть они не были задокументированы как публичные.
Понимаешь, да?
Вообще, если по таким причинам кого-то прикрывать, API запрещать, то половину скала надо запретить, потому что там недокументировано чуть больше, чем половина и близко, наверное, чем полностью.
Но ты просто забыл, я тебе на всякий случай напомню, что пределом идиотизма вот такого решения была история в Калдере, которая, как она называлась, Калдера после всего?
Не помнишь?
Которая нападала на Linux как таковой, на Red Hat в частности, утверждая, что внутри Linux есть большие куски их закрытого Unix, который я опять же уже забыл, как называется.
Так Кальдера, Кальдера, небось, и называется.
Не, он назывался как-то совсем по-другому, и уже опять у меня вылетело из головы, мне даже стыдно по этому поводу.
Да, компания называлась СКО, конечно, Santa Cruz Operating Systems, помнишь, да?
СКО.
Мы хоронили ее многократно.
Да, да.
Патлитауры и всякие другие звуки музыки.
Так вот, прелесть заключается в том, что в одной из частей наезда был парадоксальный совершенно момент, там в качестве примеров кода, который 100% идентичен в их операционной системе и в Linux, была функция maxAB, точнее не функция, а определение макроса SEO, maxAB, понимаешь, да?
Макс в скобочках А, Д, Б. Я вижу способа 3 вот так сходу.
Не похоже его определить.
Но, видимо, у них не было такой цели.
Нет, понимаешь, у тебя способа 3, а в Линуксе этот макрос был задан, я уже не помню, то ли 60, то ли 80 раз в ядре.
Просто много людей реализовывали этот макрос в своих исходниках и исходниках совершенно не парились.
И, естественно, оно никакого отношения к копированию не имеет.
Но бывают другие случаи, когда есть какой-то
Там, грубо говоря, есть какой-то приватный метод, да, приватные методы в объекте, которые полностью идентичными, они могут быть только в случае, если кто-то декомпилировал твой код и в него посмотрел.
Я не вижу другого способа.
И кажется, что в случае с Далвиком там действительно есть такие места.
Да уж.
Подожди, а вот, допустим, в идеальном мире, идеальный мир, который видит себе, видимо, Oracle в своем воспаленном мозгу.
И что бы было в этом идеальном... Ну, ладно, с точки зрения Oracle заплатите как надо и делайте, что хотите.
В принципе, вот это, видимо, ответ.
Бизнес-ответ.
Я думаю, что да.
Причем, если суд признает, что Google действительно в этом виноват,
то будет, как я считаю, сейчас две больших меры.
Первое, это его заставят заплатить нехилый штраф за уже все выпущенные устройства, а второе заключается в том, что каждое устройство, выходящее с Android, будет приносить Oracle какую-то небольшую денежку, там, не знаю, в пределах 5, наверное, долларов.
За использование, собственно, патентов Oracle и за использование идей Oracle.
Да, их бизнес-намерения, в принципе, понятны.
Деньги надо делать, не отходя от кассы.
Но с технической точки зрения, как Google мог это сделать правильно?
Я не говорю о лицензировании.
Вот технически.
Есть Java.
Они должны были что сделать?
Взять Java и не переделывать ничего?
Они, скорее всего, должны были, не переделывая ничего, взять... Они же, ты знаешь, да, что они взяли проект Harmony в свое время в качестве, как это сказать, Java SDK.
Им нужно было взять готовые G2RE, а не реализовывать свою собственную виртуальную машину.
с Jirgi взять готовый от Sun, наверное, потому что он open-source.
У него, правда, сложная лицензия, но здесь можно было, я думаю, с Sun договориться еще в те времена, когда это еще был Sun.
Нужно было, скорее всего, просто пытаться лицензировать прямо Jirgi и не извращаться вообще с этим.
То есть не извращаться с Harmony, который, по сути, open-source реализация Java SDK, если я ничего сейчас не путаю.
в какой-то мере, и остановиться на этом.
И тогда бы ни у кого не было претензий.
И Oracle сейчас подкопаться бы не могла.
Но решили сэкономить, срезать косты, как это бывает, знаешь.
Я вот, да, закрывая эту тему, я вот чего еще не понимаю.
Не очень понимаю.
А с точки зрения OpenJDK, это такой специальный случай с точки зрения Oracle.
Вот уж где реализация API просто во весь рост.
С OpenJDK вот какая тема.
OpenJDK гордятся тем, что у них все реализовано самими только по документации.
То есть нет ни одного кусочка, который был бы прямо скопирован из Java SDK.
Понимаешь, да?
Это я понимаю.
Это вопрос о недокументированных.
Но пока сейчас наезд стоит шире.
Если вы реализуете наш API, вы нам должны.
Ну, это, скорее всего, не так, а, скорее всего, если вы реализуете наш API и извлекаете из этого коммерческую выгоду, вы нам должны.
Ну да, то же самое, только с деньгами.
Да, OpenJDK никак не извлекает выгоду из себя, мне кажется так.
Ну, пока, пока, там видно будет.
В общем, такая смутная и странная немножко тема.
Но давай, чтобы, так сказать, разойтись и дальше, у нас еще одна судебная, последняя, обещаем, последняя сегодня судебная, но приятная тема, коротенькая совсем, о том, что IP это не паспорт, а паспорт это не IP.
Ну, это ты немножко, конечно, преувеличивал, но да, идея заключается в том, что, по-моему, суд Нью-Йорка вынес, судья Нью-Йорка вынес вердикт о том, что соответствие IP-адреса с временем использования, с тем фактом, что вроде бы этот конкретный человек в этот момент на пуле провайдера использовал этот IP-адрес, не является достаточным для того, чтобы...
признавать человека виновным, например, в использовании нелегального контента.
В данном случае, в данной статье, на которую Женя ссылается, и которую, собственно, я тоже в свое время нашел, речь идет всего лишь о том, что человек, который раздавал от себя файлы и качал файлы, и который идентифицировался только IP-адресом, больше ничем, его невозможно осудить, невозможно сказать, что это конкретно он, и нельзя...
сказать, что он нарушитель копирайта, потому что IP не является достаточным для идентификации человека.
То есть буквально IP — это не человек, IP — это не указатель на человека вообще.
Это тоже довольно скользкое.
То есть давай встанем на сторону копирастов.
А что им, собственно, еще остается делать?
Какие еще данные они могут извлечь о потенциальном нарушителе?
Они могут отслеживать IP, они могут отслеживать время.
Неужели время и IP, и провайдер, это недостаточно технически, чтобы выяснить, кто же на самом деле был на той стороне?
Конечно нет, потому что ты же не можешь доказать, что на этой машине работал софт, который запустил конкретный человек.
Нет, ты в юридической тонкости.
Я с технической точки зрения.
Вот когда это будет не так?
Не так, например, если у тебя целый над за этой сеткой, и ты раздаешь его на все соседнее микрорайон.
Тогда да.
Тогда я понимаю, собственно, может и не ты, а может твой сосед.
Но во всех остальных случаях это же руку на сердце.
Ты просто плохо читал заключение судьи.
Или вообще просто пробежался по нему глазами.
Там история вот в чем.
Он говорит вот что.
Буквально.
Он говорит буквально следующее, что
IP-адрес удостоверяет только местоположение компьютера или, в самом крутом случае, владельца компьютера, не более.
Кто конкретно выполнил эти действия, знать никогда нельзя.
И проводит очень понятную аналогию, которую ему, видимо, объяснили.
Аналогия очень простая.
Когда совершается какое-то правонарушение, и ты знаешь телефон, с которого совершалось правонарушение, это вовсе не значит, что преступником является тот человек, на которого записан этот телефон.
Довольно часто это на самом деле означает, что телефон у него украли, или вообще это не настоящий телефон, а это где-то подмена номера произошла, ну и так далее.
Или там вообще у человека редирект какой-нибудь стоял.
То есть причин очень много, и IP-адрес в этом отношении действительно очень сильно похож на номер телефона.
Ну, IP-адрес, да все, собственно, что вот так идентифицирует потенциальный нарушитель, это легко поделать.
Но в реальности-то, но в реальности.
Но ведь мы понимаем, что если у тебя IP-адрес совпал, если у тебя MAC совпал, MAC-адрес совпал, если у тебя положение совпало, то 99,9% что ты нарушитель.
Я бы даже сказал, что больше, чем 99%, потому что большая часть нарушителей даже не задумывается о том, что их IP-адрес публично доступен.
Но, тем не менее, решение меня все-таки парадоксально радует.
Потому что идея о том, что я окажусь в том самом 0,001%, оно напряжение определенное.
Кстати, по поводу напряжения.
Я тут с банком связался.
У тебя банк есть в интернете?
Банк в интернете?
А, в смысле, у меня есть мой доступ через интернет к моему банку, да.
Вот, и я написал банку письмо, длинное письмо своему банку.
Говорю, что ж такое дорогой банк?
21 век на дворе.
У всех двухфазовая, по-русски двухфазовая она называется, да, авторизация?
Или двухшаговая?
Двухшаговая, наверное, правильно говоришь.
Двухшаговая авторизация у всех есть, а у вас я как дурак ввожу юзерными пароль.
Где же, собственно, security?
Выдайте мне какой-нибудь токен или какую-нибудь возможность подтверждать себя с телефона.
Пока молчат.
В принципе, у них есть такая услуга, но это как-то отдельно стоит от мейнстрима.
И пытаюсь добиться, потому что я как раз вот этого самого и опасаюсь.
Имперсонализация.
Пароль, сам понимаешь, юзернейм.
Как-то страшно.
То есть ты хочешь вот чего.
Ты хочешь по сути одноразовых паролей через СМС.
Ну, не через СМС, но как в Гугле, например, сделано.
Подтверждать новый вход с компьютера, который никогда еще туда не заходил.
Полезное дело.
Да, я понимаю, это глобально ничем не отличается от того, что я сказал.
То есть одноразовых паролей через СМС.
У них у Ситибанка есть такой токен специальный.
Ну, ты знаешь, токены, которые каждый раз генерируют тебе случайное число.
Его надо вводить.
Я даже на это неудобство согласен, ради бога.
Но защитите меня как следует.
Молчат пока.
То есть, пришла подписка, что у нас, значит, security на самом высоком уровне, лучше просто не бывает, у нас такие алгоритмы, что всем другим алгоритмам алгоритмы.
Ну, мы так понимаем, что это фигня полнейшая.
Ну да, да.
А чего ты вдруг вспомнил про банк?
Про то, что оказаться вот в том самом десятке процента, десятые сотни процента обиженных по причине злых хакеров не хочу и боюсь.
Вот так же и здесь.
Тут деньги могут пострадать, а там тюремный срок.
Глубоко копаешь.
Я, между тем, обнаружил у себя в закладках такой маленький анонс по поводу каких-то там вещей, которые я тут прочитал.
Я тут на днях прочитал отличную статью, по-моему, у Mashable, я не найду ее сейчас сходу, она где-то в закладках у меня лежит, о том, что...
Сайты, посвященные религии, вере и всему такому, гораздо чаще являются распространителями маловарии вирусов, чем сайты с взрослым откровенным контентом.
Причем отчет, что странно, принадлежит, если я не ошибаюсь, принадлежал компании Symantec.
И меня это, конечно, очень сильно позабавило.
То есть, представляешь, да, заходишь ты на сайт какой-нибудь евангелийской церкви и бац, вирус.
А там только вот такая религия.
Допустим, если ты заходишь на сайт поборника функционального программирования или фанатов Хаскеля, или, я не знаю, сайт, где только ирландгисты собираются.
Это ведь тоже типа религии?
Или от этого не идут?
Понимаешь, но на такие сайты обычно не заходят из операционных систем, подверженных таким вирусам.
Хотя это было бы симптоматично.
Заходишь ты на сайт, посвященный Хаскелю на машине с Windows, тебе автоматически подсаживается вирус, который превращает твой компьютер в биореактор.
А если заходишь, допустим, на сайт, где все про Erlang, то ты превращаешься в коммутатор?
Ну, да, и с той стороны кричат, алло, барышня, барышня, дайте смольный.
Точно.
У нас, я к чему на функциональщину-то перевел, у нас есть совершенно феерическая, не могу по-другому сказать, статья,
По поводу того, насколько функциональное программирование это хуже, чем кусок дерьма.
Это я дословно зачитываю.
Это не мои слова.
Просто подстрочник.
Ты смотрел статью?
У чувака такой бложик крутой.
Прямо у него много такого всего.
Я читал, наслаждался.
Я статью не смотрел, но хочу спросить.
А что за доменная зона СЕ?
Не знаю.
Первый раз такое вижу.
Сербия, конечно.
Сербия.
Ну, может быть.
Он называет все вот это.
У него целая серия... Швеция, говорят, нет?
Швеция.
Пусть проверят в гугле.
Просто чувак из Швеции, видимо.
Много объясняет.
У этого потенциального шведа куча скандальных статей, причем на все поводы жизни.
И у него есть...
Такая четкая точка зрения, как все должно работать.
Меня люди, которые точно знают, причем знаешь, что он утверждает?
Он знает, как написать стопроцентно надежную программу.
И эту мысль он проводит через весь свой бложик.
Слушай, ну хоть кто-то знает, как написать идеально работающую программу.
Ты мне расскажи хотя бы общий смысл статьи, потому что я ее, правда, не читал.
Она мне кажется каким-то булшитом.
Ну, булшит, не булшит, но пара интересных моментов, пара спорных моментов.
Даже больше, чем пара.
У него там есть.
Собственно, на чем говорит?
О том, говорит, что вылезли из шкафа.
недобитые ученые, что, в общем-то, правда, которые раньше сидели и сосали лапы на своих грантах, а теперь полезли в мейнстрим.
Это он так про функциональное программирование.
Но ты как леспист.
Ты же функционал по генотипу.
Я функционал по генотипу.
Хорошо звучит.
Но я люблю функциональное программирование, но я не понимаю, как это связано с...
недобитыми учеными.
Он, наверное, на Хаскель намекает, что ли?
А что он тогда не намекает на Фортран, где вообще сплошные недобитые ученые?
Он намекает, собственно, на всю идею, во-первых, декларативности, а во-вторых, функциональщины.
Он на это смотрит немножко под таким странненьким углом зрения.
То есть, ну, есть несколько наездов.
Он говорит, что ваша главная фишка, дорогие функциональщики,
в том, что у вас функция сущности высшего порядка, которую вы туда-сюда передаете, и таким образом вы добиваетесь передачи
Отсутствие сохранения состояния и реализации всей вашей цепочной обработки при помощи манипуляции функций и комбинации функций.
Собственно, он правда так и добивается.
Ну, то есть, да, это нормальное свойство функционального программирования во многом.
Ну, а наезд-то в чем?
Наезд в том, говорит он, что все это, с его точки зрения, это фикция.
Потому что в мире традиционном, императивного, объектно-ориентированного, процедурного, для любого другого нормального программирования, мейнстримовского программирования, у тебя состояние при помощи либо в каких-то переменах, которые вынесены за функцию и метод, с точки зрения объектно-ориентированного,
Состояние в объекте сохранено.
В общем, разница небольшая.
Там его состояние хранится при помощи неких варов, неких переменных, которые могут меняться.
А здесь состояние собирается при помощи вот такого вызова и передачи функций в виде параметров другим функциям.
С его точки зрения это ничем фактически и практически не отличается.
Слушай, я пробежал сейчас глазами по статье, и у меня ощущение, что человек просто пытается доказать свою правоту любыми способами, ему доступными.
Но мне кажется, что он не дожал свою статью, потому что нужно было сказать, что в конце концов все эти ваши функциональные языки программирования, если и компилируются, то компилируются исключительно в ассемблер, который вполне себе императивный.
И это, конечно же, означает автоматически главное преимущество императивных языков.
Это с одной стороны.
С другой стороны, твой довод тоже замечательный, чтобы он принял именно позитивную сторону, противоположную.
Основная фишка мужика, ты понимаешь, как написать программу, которая 100% работает и математически доказана, что работает с его точки зрения.
У него есть свой на это подход.
Он говорит, всякая программа, любая, должна быть... Даже специальный термин для этого сейчас я посмотрю.
В общем, по-русски, если говорить, собственно, мысль основная.
Если ты берешь в любой момент времени состояние своей программы, и из этого состояния переход в любое другое состояние должен быть всегда один.
Никогда не может быть детерминированный temporal, он называет этот temporal детерминистик, по-моему.
Ну, ты понимаешь, да, смысл?
Ну, да.
Если у тебя все переходы из состояния полностью детерминированы в любой момент времени, то твоя программа 100% будет функционировать так, как ты предполагал с самого начала.
Слушай, ты знаешь, это мне напоминает довольно популярную шутку среди плюсовиков.
Она выглядит так.
Define rand пробел 4.
Комментарий.
100% случайно, я только что бросил кубик.
Ну, вот эту мысль о temporal своего постоянстве он через весь бложик протягивает.
С его точки зрения функциональное программирование как раз идет в разрез, хотя он, по-моему, не очень понимает, что такое transparency, как referential transparency.
Я тоже пока не очень понимаю.
По-моему, я правильно термин использую.
По-моему, так и называется.
Но функциональность – это один из корневых и столбовых камней.
Означает, что в любом месте, где у тебя есть вызов функции, которая передана на другую функцию, ты можешь заменить вот этот параметр другой функции.
при помощи значения, которое она вычислила, и при этом избежать всяких, любых сайд-эффектов.
Никаких изменений в программе не будет.
Да, это называется, как это, референсная прозрачность.
А я как сказал?
Как-то так, да.
Референшал апаквинс.
Ну, видимо, у кого как, окей, хорошо.
Потому что как раз это льет на его мельницу, а он против.
Ну ладно.
Вторая проблема, которую он рассказывает, что религия и идея избегать сайд-эффектов, это вредно само по себе, потому что приводит к всяким уродцам.
В виде уродцев он указывает функциональные коллекции.
Наши слушатели знают, что в функциональном коллекции
в таком чистом, натуральном и истинном.
Все у нас валы.
У нас нет переменных.
У нас есть конечное состояние.
И весь обмен происходит при помощи создания новых конечных состояний, но не смене существующих.
Он говорит, это позор какой-то.
Потому что это, ну что за идея, если тебе надо передать в один обработчик какую-нибудь коллекцию, ты должен делать ее полную копию и только потом можешь передавать.
Ну, это же вообще фактически это не так.
Фактически это не так.
Он залазит на территорию оптимизации компиляторов.
Конечно.
То, что это происходит так, выглядит так на уровне языка, вовсе не означает, что физически так происходит.
И больше того, компилятор Scala, например, физически так не делает.
То есть для большинства реализаций существующих языков компиляторов
функциональных языков не происходит дублирования данных при их передаче внутрь.
Это да, это на уровне компилярной оптимизации.
Но кроме того, на уровне алгоритмической оптимизации человечество придумало разные методы, как эту проблему... Ну, это действительно проблема некая есть.
Проблема с имитабилити и проблема с перформансом, они рука в обруку идут.
Так вот, есть методики, как работать с коллекциями, как добавлять, как их обходить и как с ними обходиться более эффективно, имея в виду, что коллекция у тебя имьютабл.
Ну, свои у них есть специальные коллекции, которые под это дело довольно неплохо заточены.
Хотя, конечно, по большому счету представить себе имьютабл коллекцию, которая будет быстрее, чем имьютабл, по-моему, невозможно.
Представить себе EMU... Ну, я думаю, что она в пике должна работать с той же скоростью, что EMU.
Это мы говорим, когда не про коллекции, которые дружественны к параллельному доступу.
Вот про параллельный доступ у него тоже отдельный такой наезд.
Он говорит, что идея функционального программирования о том, что это дружественно для многих процессоров, для scalability, это полнейший буллшит.
Догадайся, почему.
Почему?
У него такой странный довод.
Я бы мог на его месте гораздо более крутые доводы.
Но у него довод такой.
Он говорит, функциональное программирование единственным уровнем параллелизма предлагает параллелизм, основанный на потоках.
Вот у него такая, знаешь, лемма.
Или аксиома.
В смысле?
Нет, вообще, почему функциональное программирование, чем оно хорошо в случае параллельного, точнее, в случае параллелизации, это как раз отсутствием сайд-эффекта, по сути.
Во-первых, он с тобой не согласен.
Но он про другое говорит.
Он говорит, что из-за того, что у тебя параллельная сущность, это его точка зрения, полнейший булшот с моей личной точки зрения, у тебя сущность, которая выполняет независимые вычисления, является потоком.
Сущность... Подожди, я сейчас торможу и медленно... Так, является потоком, да.
Хорошо, я за тобой слежу.
И никакой другой сущности функциональное программирование тебе не предлагает.
Я догадываюсь, что ход у него мысли вот такой.
Послушай, мне кажется.
Поскольку он считает, что состояние менять нельзя, а единственное место, где ты можешь локально хранить состояние выполняемого кода параллельного, это поток с его точки зрения.
Поэтому поток – это единственная сущность, которая может выполнять твой параллельный код.
И никаких легких потоков, никаких тебе…
не потоков для параллельного вычисления быть не может, потому что их не может быть никогда.
Ну, это просто еще раз рассказывает про зашоренность чувака, который живет немножко в мире, ну, давай скажем, конца прошлого, начала нынешнего века.
То есть у него действительно нет никакого представления о легких потоках, о карутинах и вообще о том, как это все может работать.
Это, конечно, немножко странно.
Иногда возникает, когда я читал его статью, возникало впечатление у меня, что это про 1 апреля.
Серьезно.
Но нет, это он серьезно.
Это у него основная такая мысль.
Ну, мысль его основная даже не в том, что функциональное программирование – это САК.
Хотя, конечно, САК с полнейшей, с его точки зрения.
Но она против его главной идеи.
Главная идея – темпоральная.
И я понимаю, почему темпоральная консистентность, его детерминизм против.
Но представь себе классического какого-нибудь эрлангиста, да?
Скажи ирландгисту о темпоральной консистентности, он же будет смеяться.
У них же, ну, ты в курсе, да, у них в акторах, когда посылаешь асинхронное сообщение, оно совершенно асинхронное.
И порядок приема, порядок выполнения по определению, то есть, по теории, должен не ломать твою программу и должен быть независим.
Да ладно, чего там, на предьюс, более понятный для наших слушателей пример.
Это ведь тоже против его темпоральной консистенции идет.
Все вот эти MapReduce и MapReduce, особенно Reduce, они-то работают, как Бог на душу положит.
Слушай, я пытаюсь понять, как же на русский перевести Temporal Consistency.
Боюсь, что никак.
Ну ладно.
Я просто внезапно понял, что ты зря так накинулся на чувака.
Ты не обратил внимания, мне кажется, на дату статьи.
Ты видел, какая дата у этой статьи?
Не 1 апреля, я проверил.
23 сентября 2007 года.
И что?
С тех пор функциональное программирование.
Вот с 60-х оно как шагнуло, мало.
А с 2003, как и с 2007, шагнуло, аж шагнуло.
Ну, слушай, справедливости ради, все-таки с 60-х годов было несколько важных, как мне кажется, вещей в функциональном программировании, которые напрямую к нему не относятся.
И одна из вещей, о которых мы уже говорили, это, например, lazy evaluation.
И вообще, как бы, ленивые вычисления в любом виде.
Кстати, он категорически против ленивых вычислений.
Категорически.
Считает еще большим злом, чем все функциональное программирование.
Я, конечно, не удивлен.
При этом, надо сказать, что в Lisp изначально были хотя бы макросы, которые, по сути, были призваны заменить LazyValuation в том или ином виде.
Ну, то есть, как бы, Макар тогда не знал, что нужно заменять, как ты понимаешь, ленивые вычисления.
Термина такого еще не было.
Но я просто к тому, что чувак, может быть, просто он писал статью в 2007 году, а мозгом еще находился в 1997, когда, собственно говоря, апологеты функционального программирования еще не так активно размахивали про все это флагами.
И он просто не мог найти для себя достойного оппонента.
Даже странно, в 2007 году он нашел функциональщину уже религии.
Мы про это еще и не говорили.
Но кто в 2007 году функционально занимался, кроме хаскилистов и ярлангистов недобитых?
Да никто.
Ну, никто, скорее всего, да.
И там в 2007 году был, конечно, Haskell, был какой-нибудь Clean, наверное, в качестве такого явно функционального языка.
Были подмножества email, на которых многие писали в функциональном стиле, типа тот же OCaml.
о котором мы сегодня говорили.
Многие, то есть все три или четыре, все три из них писали.
Кто писал?
Ну, серьезно, на кого это рассчитано?
Вот если действительно вспомнить, что это 2007 год, то, мне кажется, его статью вообще никто тогда не понял, не обратил внимания.
Потому что это какие-то инопланетные разговоры о инопланетных сущностях.
Сейчас-то FP это в мейнстрим все больше и больше влазит.
Ты знаешь, я вынужден с тобой не согласиться, потому что, конечно, главный функциональный язык, главный язык, поддерживающий почти все вещи из функционального программирования, которые сейчас нужны в реальном программировании, он, конечно же, никуда не делся и был в те времена, свел не хуже, чем сейчас, это JavaScript.
JavaScript, на мой взгляд, вполне себе почти функциональный язык, почти по всем параметрам.
Функция высшего порядка.
Иммьютабл стейт через весь язык.
Кого дуришь?
Иммьютабл стейт через весь язык не является неотъемлемым требованием.
Иммьютабл стейт через весь язык — это требование чистого языка, не обязательно функционального программирования.
Ну ладно.
А у него референсная транспаренсия есть?
Я пытаюсь понять, что такое Reference Transparency в твоем понимании.
На самом деле, Reference Transparency в русском... Как это прозрачно?
Referential Transparency.
Ладно, если уже к словам придираешься.
У них есть.
В русском языке это называется чистота языка или чистость языка.
Так вот, конечно же, с точки зрения чистоты языка JavaScript не чистый язык.
Но не все функциональные языки являются чистыми.
Представляешь, какой ужас?
Я знаю, я даже знаю и немножко даже люблю один из таких.
«Скала» называется.
Ну, вот видишь.
Кстати, давай на точку зрения зла встанем немножко.
На точку зрения, так сказать, ретроградов.
Скажи, был бы честно, вот просто как честный пацан, ты писал чего-нибудь с использованием концепции акторов как основной, единственной концепции разделения и парализации аппликаций?
Ты знаешь, что вообще популяризация акторов как паттерна программирования пришлась как раз ровно в тот момент, когда я практически перестал программировать.
Так, по-большому, по-серьезному.
Поэтому нет, я никогда не писал ничего, где было бы все написано на акторах.
Такого у меня не было никогда.
Я тоже небольшой специалист, я прямо скажу.
Не могу сказать, что каждый день я пишу большие продакшн-аппликации на актерах, но в тот раз, когда я писал, и в тот раз, когда я руководил проектом... Помните, дорогие слушатели, я говорил, что я недостаточно бравый и смелый, чтобы скалу в продакшн хоть когда-нибудь пустить?
С тех пор я посмелел.
Так вот, все два проекта, которые написаны вот таким образом, вызвали у меня легкое чувство дискомфорта.
И именно с точки зрения вот этих самых акторов.
С акторами знаешь, какая проблема?
Это же не проблема.
Я думал, это я тупой.
То есть, ну, действительно, первая, вторая программа, мало чего знаем, учимся.
Можно всяких багов наделать, и можно с всякими непонятными специалистами трудностями столкнуться.
Думал я так, пока не прочитал умную книгу про акторы.
Актора Инскала, так и называется книга, советую почитать.
И, читая эту книгу, я нашел для себя вот то самое невысказанное, которое мучило меня все время.
Программирование на акторах, как ни странно, очень похоже на асинхронное NAVI или любой другой, или Netty.
Любое сетевое программирование, которое асинхронное, со всеми понятными странностями, сложностями и проблемами.
То есть, подожди, идея акторов как средства для некоторого упрощения и даже, наверное, абстрагирования кода превратилась для тебя в что-то, что символизирует как раз не самое большое удобство, то есть в асинхронное программирование.
Абсолютно верно.
И вот эта мысль о том, что акторы — это такие независимые сущности, которые только получают чего-то из мейлбокса и отдают тебе результат, и все магически работает, это очень...
Кровавое заблуждение.
В том смысле, что кровавыми слезами потом зальетесь.
По двум причинам.
Во-первых, если вы идете простым путем, говоря о скале, и делаете актеры потоковые, то ваши актеры это просто смех курам.
Курам на смех.
То есть, если на каждый актер идет поток, то нафиг нужны такие актеры.
Нет, подожди, если на каждый актер идет поток, то непонятно, где экономия.
Непонятно, где экономия, и никакой легкости не получается использование... У меня была какая идея?
У меня, допустим, 400 тысяч сущностей, которые надо обрабатывать.
И эти 400 тысяч сущностей хотелось бы сделать...
То есть, в единый момент времени у меня теоретически может быть 400 тысяч акторов.
Ну, какие потоки?
Ну, вы что?
И мысль бы у меня не пришла все это вешать на поток.
Никогда.
Поэтому единственный способ работы с таким количеством – это реакты.
То есть, это асинхронные, оторванные акторы.
Там сзади, конечно, сидит Thread, который кучу этих самых акторов обслуживает.
Но вот тут как раз проблемка асинхронного программирования встает не то, что во весь рост, а в более чем гигантский рост.
Ну, например, в скале React обязательно должны быть последние инструкции.
По понятным причинам.
Ну да.
Если вы хотите сделать функциональную связывание, то есть дальше продолжить после реакта, вам необходимо использовать очень дико выглядящие в той же скале конструкции, которые вызывают у меня эстетический шок.
Там свой собственный DSL есть, чтобы скрыть то, что после обработки ты ничего больше делать не можешь после реакта.
Подожди, а... Нет, я просто в момент, когда ты сказал, что там есть собственный DSL, DSL я немножко отрубился.
Это как?
Чуть подробнее.
Ну, знаешь оператор IF?
Ну да.
Оператор ELSE, знаешь?
Ну, догадываюсь, да.
Так вот, если ты хочешь это сделать в обработчике акторовском, то по большому счету у тебя есть специальная версия IF и специальная версия ELSE.
Который, если реактно это произошло так-то, то делаешь дальше тот.
Специальная такая макрос.
Похожа на макрос конструкции.
Я понял тебя.
Которые тебя огораживают от проблемы последнего вызова.
Да, огораживают.
Но огораживают так, что просто эстетика вся плачет.
Во-вторых, мы уже в нейте эту проблему обсуждали, да и в любом асинхронном программировании.
Нельзя делать в акторе чего-то тяжелое.
Потому что если ты блокируешь выполнение потока, в котором кроме тебя еще 55, в худшем случае еще 55 тысяч таких, как ты, бежит.
то возникают разные интересные проблемы.
Мы понимаем, что нельзя блокировать поток, который управляет многими параллельными сущностями.
Ну да, особенно в ситуации, когда это не чистые трейды, а если это у тебя реактор, если у тебя это корутины, то там вообще все плохо становится.
И мы действительно с тобой этот вопрос в нити обсуждали, когда, помнишь, обсуждали в одном из гиговских выпусков.
Конечно, проблемы ровным образом такие же.
Просто если в нити они сконцентрированы вокруг сетевого взаимодействия и реакции на сетевые события, ну, по сути, фреймворка, то здесь они во весь рост везде стоят.
Что, ну, не знаю, это какой-то другой подход к осмыслению дизайна и к осмыслению имплементации.
Причем не тот подход, который мне очень нравится.
Господи, я периодически отодвигаюсь от микрофона, потому что кто-то меня сегодня весь вечер вспоминает.
Я что-то хотел сказать.
Мне кажется, что мы с тобой забурились в эту тему прямо на невероятную глубину.
И я сейчас заглядываю в чатик, у нас, кажется, там половина народа не понимает, вторая половина уже спит.
Ну, давай упростим.
Я знаю, у тебя любимая тема, это о том, что для функциональщины никакие эрланги и никакие скалы вместе с хаскелями не нужны.
А в питоне можно прямо делать функциональщину.
Вот у нас есть такая обзорная статья, давай что-нибудь полезное, чтобы наши питоноводы вынесли, потому что многие из них не представляют, что там такое есть.
Ну, давай.
Я не знаю, про что ты конкретно говоришь.
Я догадываюсь, что я все, я увидел, на какую тему ты сменил.
Должен сказать, что я функциональным программированием в Python пользовался, так сказать, с самых основ еще в те времена, когда не было красивого синтексиса, не было литераторов всякого такого.
Зато было много всякого другого, гораздо более понятного.
В частности, всех, кто программировал на Python еще в версии 1.5.2, 1.5.3,
Очень радуют слова map, reduce, фильтр и все, что с этим связано.
Пытаюсь пробежать по-быстрому глазами статью.
Подожди, а было когда-нибудь, что не было итераторов в Python?
Конечно, в версии 1 не было итераторов, ты что?
Смотри, я с Python позже, явно позже тебя познакомился.
Да, вот по статье 1 список того, что функционального в Python.
Это итераторы.
Я бы не стал это так уж... Ну ладно.
Где сейчас нет итераторов?
Итераторы, мне кажется, не очень имеют отношение к функциональному программированию.
Я могу ошибаться сейчас, повторюсь.
Но идея итератора очень простая.
Это такой объект.
Как это реализовано, точнее, в питоне, давайте скажем.
Это такой объект, у которого есть метод next, который возвращает следующий элемент.
В случае с любым простым массивом каждый next будет возвращать следующий объект массива до тех пор, пока не кончится массив, в этот момент поднимается, рейзится ошибка по названию stop iteration.
Для чего это нужно?
Ну, для того, чтобы, например, в цикле for сказать там for i in описание массива и пройтись по всему массиву по очереди, получая каждый следующий элемент.
При этом, что приятно, все функции языка, все встроенные операторы языка хорошо понимают, при которой работают с итераторами, уточню, хорошо понимают, что когда приходит exception stop iteration, не надо...
бросать там эксепшены дальше.
Это всего лишь означает, что итерация закончена и нужно переходить к дальнейшим действиям.
Это даже итератор, это не сколько техническая идея, сколько скорее паттерн.
Паттерн отдельно стоящего дружественного объекта, который может обходить вашу сущность, которая, как правило...
тружеский для итерационного обхода.
Не все сущности так можно обойти, но вот итератибил или секвенс какие-то, все вот так обходятся легко универсальным образом.
Я бы сказал, что тут сама идея итераторов в питоне, она, естественно, никакого отношения к питону не имеет.
Это действительно стандартный паттерн.
Просто в самом питоне много сделано синтаксического сахара для того, чтобы удобно было работать с итераторами.
В...
В бетоне есть еще одна концепция, которая близка к концепции итераторов.
Она называется генераторы.
Знаешь, да?
Поясни, ты можешь ее слушать.
Как бы объяснить-то?
Концепция генераторов, как мне кажется, очень простая.
Концепция заключается в том, что есть возможность строить итерируемые объекты очень простым образом, когда этот объект генерируется по ходу работы.
В простейшем случае не нужно возвращать... Грубо говоря, у вас есть функция в объекте, которая в тот момент, когда вы выходите из этой функции, она возвращает вам число.
Если вы вызываете эту функцию еще раз, по сути, вы продолжаете работу с того момента, где она вам вернула число.
В простейшем случае так.
Как я сейчас?
Сложно завернул, да?
Нет, нормально.
Тебе-то, я думаю, было давно понятно.
Концепция тоже сама по себе, естественно, не новая.
И понятно, что, по сути, то, что в Python появились генераторы, это появилось где-то на рубеже, по-моему, 2.5-2.6 версии Python.
Это означало всего лишь, что ура-ура, в Python появился опять синтаксический сахар для того, чтобы с этим работать.
Вообще все это пошло от того, что
В какой-то момент в питоне появился List Comprehensions.
Как перевести это на русский, Женя?
Я боялся этого.
Я ждал и боялся его.
List Comprehensions он и есть.
List Comprehensions даже по-русски.
Окей.
Это, давайте скажем так, это способ, ну, не знаю, даже, наверное, обхода списка.
Да?
Да.
Ну, обхода или создания списков.
На самом деле это просто важно тоже понимать, что Ritz Comprehension в текущем виде это всего лишь тоже синтаксический сахар вокруг обычных фильтров, мапов, редюсов и все, что с этим связано.
То есть это просто такой удобный синтаксический сахар, ничего больше.
Который сам по себе, по большому счету, особого смысла не имеет, но в комбинации с остальными фишками, о которых сейчас Бобок вам расскажет, например, мэп, фильтр, ламбда, вот он позволяет писать разухабистые однолайнеры, которые делают совершенно непонятную магию.
Женя просто никогда, видимо, не забудет уже историю, какой это проект был, не помнишь?
UPG, куда?
А, вот, с проектом UPG, да, в который я ему закоммитил такой развеситый ванлайнер в совершенно функциональном стиле, который, кажется мне, он так и не переварил до конца.
Переварил уже лет 6 как назад, наверное, может 5.
Но он до сих пор меня радует.
Ну, а закоммитил я 7 лет назад, да?
Ну, взял пару лет, понимаешь.
Ну, хорошо.
Нет, там довольно простая, как мне кажется, была схема.
Я сейчас не очень уже помню, что там конкретно было написано, но он был действительно ванлайнером.
Там просто идея в том, что в Python есть некоторое количество удобных функций, которые действительно взяты из функционального программирования.
Типичная функция — это, например, функция map.
У функции map есть два параметра.
Первый параметр — это...
Итерируемый объект, в простейшем случае, например, список.
А первый параметр – это функция, которая вызовется для каждого элемента этого списка.
Важно здесь, опять же, понимать, что в Python, как вы понимаете, функция – это объекты первого класса.
Правильно же я говорю?
Правильно я формулирую?
Ну да, да.
Такие high order.
Да, и, соответственно, вы можете совершенно спокойно написать любую существующую функцию или описать функцию inplace, используя оператор лямбда.
Надо сказать при этом, что на рубеже эпитона 2 и эпитона 3 Гвида очень долго противился и говорил, что функцию оператора лямбда нужно выкинуть чертям собачьим и придумать что-то другое или вообще запретить использовать inplace функции.
А сегодня язык без кложера, это же не язык вообще, это что...
К счастью, конечно, его все убедили, что in-place функции или замыкание, или любые другие фичи из функционального программирования, это вещи, которые на самом деле необходимы и нужны.
И сейчас в питоне, кроме стандартных мэпов, фильтров и прочих обычных функций, есть еще мощнейшая библиотека EtherTools.
которая прямо в штатном пакете находится, в которой, ну, прямо вот все нужные вещи для работы со списками.
Вообще нужно понимать, что функциональное программирование наибольшее, сильное и там лучше всего проработанное идеологически именно в работе со списками, с массивами, с какими-то данными, которые легко итерируются, по которым легко итерируются.
Да.
То есть фильтры, которые ты упомянул, это...
Это еще одна из, один с точки зрения авторов плюсов функционального подхода в питоне.
Тут спрашивают, лямбда это анонимная функция?
Ну да, анонимная функция есть.
Лямбда это анонимная функция.
Давайте разговор о том, что такое монада, перенесем в разговор про хаскель, это будет гораздо интереснее.
Да, с фильтром там тоже все совершенно понятно, это такая же функция, как map, у нее есть первый параметр, который означает, ну, по сути, там, анонимную функцию или не анонимную, а просто функцию, а второй параметр это точно так же любой итерируемый объект, и идея фильтра очень простая, естественно, функция...
Как бы это сказать-то?
Функция, которая является первым параметром, возвращает true или false.
В случае, если функция возвращает false, то объект, который находился в списке, из него выкидывается.
Коротко, если.
А всякие фолды вправо-влево у вас в Python бывают?
Что такое фолды вправо-влево?
Fold left, fold right.
Ну, это есть понятие.
Ну, я не знаю, как фолд еще сказать.
Когда ты складываешь список в левую сторону при помощи какой-то выданной функции, возвращаешь какой-то комбинаторный результат.
А, я понял тебя.
Это, в смысле, такой, как это, кумулятивная такая, да?
Ну да, ну да.
Сейчас, подожди, как же она называется?
Каждый раз я это делаю.
Ну, в смысле, есть же, как ты понимаешь, редюс.
Чем он тебя смущает?
Ну, редюс это такой общий
Общее нечто.
Fold left, fold right, он тебе дает, ну, тоже, грубо говоря, стоксический сахар, который позволяет их либо в одну сторону, либо в другую, понимаешь?
Либо слева направо, либо справа налево.
Я понимаю, но ты в питоне всегда можешь сказать reversed, а от этого сделать, ну, собственно говоря, сделать тот самый reduce и получить, по сути, fold left.
Нам подсказывают, что fold – это свертка.
Великий, могучий русский язык А использовал этой бабу к свертку Ну, использовал как раз в питоне В основном в формате Reduce Звучит диковато немножко Свертка, но да ладно В общем, на питоне, дорогие вы наши Вы можете писать Функциональщину гораздо проще, чем на любом другом Императивном языке
Питон — это императивный язык, как ни крути.
Конечно, конечно.
Питон — мультипарадигмный язык, так же, как и Lisp в оригинальном его исполнении.
И вообще большая часть людей считает, что использовать функциональщину в питоне — это глупо и странно.
В том числе, кажется, так считает и Женя.
Я просто не умел тогда.
Не надо меня обижать.
Окей, хорошо.
Ладно, не умел и патч с Rejectal, как сейчас помню.
Нет, нет, я его вставил, но я его проверил.
То есть мне было абсолютно непонятно, как это может работать.
Ну оно таки заработало.
Мне даже интересно, а мы сейчас такой кусок кода не найдем, нет?
Ну в архивах все сохранено.
Ну там чего-то, я помню суть патча.
Я помню, что это было про дни недели, по-моему.
Точно, у меня был такой форец, который из манды делал один или ноль, я не помню, что тут про это делал.
Причем, знаешь, для американской системы, для неамериканской системы метод был, который в форуме, ну, как положено у нас в императивном.
А тут пришел Бобокс со своим декларативным подходом и написал какой-то страны, странную хреновину.
Я прямо, я даже не могу сказать, что я помню, в каком конкретном месте это было.
Но было, да, это там.
Поищем, если найдем, выложим в шоу нотках.
Линк на вот этот фрагмент.
А я, кстати, случайно сейчас обнаружил, что у тебя все это лежит теперь на битбакете, да?
В какое-то время, да, я экспериментировал с битбакетом, перенес туда.
Но у меня есть, конечно, и локальная копия битбакета, я не особо доверяю.
Ну, оно, в общем, и правильно.
Потому что в последнее время я тоже не очень доверяю Атласину.
О, про Атласин.
Хорошая тема была.
Ты просто молодец, что вспомнил.
А то.
У нас есть наработки.
Наработки.
Рабочая социальная... У вас есть рабочая социальная сеть в Жбобок, да, тоже?
Конечно, конечно.
Как Фейсбук, только для своих, да?
Конечно, да.
У всех теперь есть, это модно.
Туда по-всякому завлекают.
Я попал на разговор, не поверишь, о чем.
Сейчас будешь ржать.
Просто вечная тема, знаешь, что лучше?
Хотели джиру купить, нет?
Что лучше, гид или меркуриал?
Прям разухабистая такая дискуссия.
И мое начальство пришло ко мне и говорит, ты же специалист по Меркурию.
Приди, а то там наших обижают.
Я не знаю, как у вас, Бобок, но у нас, если решение принято, вот если придут дурачьи и скажут, что гид, он наше все, а Меркурия отстой, то потом всем навяжут пользоваться гидом.
Поэтому надо сказать свое веское слово.
Я, значит, собрал все свои пожитки, пошел туда спорить.
Пришел, оказывается, спорить не с чем.
Потому что довод, который приводят поклонники ГИТа, который, судя по всему, ГИТ только на картинках видели, представляет собой ссылку от Лассианской статьи, которая так и звучит, чем ГИТ лучше Меркурия.
Если ты эту статью читал, то тебе будет стыдно за твоих коллег по цеху ГИТа.
Да.
Собственно, знаешь, почему они говорят лучше?
Чем ГИТ лучше Меркуриева?
Во-первых, говорят, его сам Торвальд сделал.
Это, значит, первое и главное.
Второй довод.
Корпоративная поддержка ГИТа выглядит убедительнее, чем корпоративная поддержка Меркуриева, что бы это ни значило.
Я не знаю, это какие-то далекие от меня сущности.
Может, действительно.
Не знаю, с этим спорить не буду.
Но потом они начинают пытаться по технике ходить.
С их точки зрения у Меркурия есть только один способ делать бренчинг.
Это клоны.
Правильный, истинный способ делать.
И от этого они идут к абсолютно парадоксальному выводу.
Говорят так.
Там прямо так и написано.
Если вам надо для бренчинга делать клоны, то чем ваш Меркурий лучше СВНа?
На этом сразу мозг стопорится.
Не знаю, а чем апельсин лучше яблока?
Тем, что желтый.
Трудно ответить.
Не говорю уж о том, что лет, наверное, несколько.
много лет.
В Меркурии делание клонов далеко не самый, далеко не единственный способ сделать бренчи.
А для того, чтобы понять, дорогие слушатели, чем он лучше SVN, а вы попробуйте потом эти мерчи в SVN вашем любимом слить.
Вот такая, значит, дискуссия.
Мне было трудно в ней участвовать, потому что чувствуешь себя, как пришел в детский сад и начинаешь бить маленьких.
Да, тем временем пользователь с заманчивым именем Типок в нашем чате нашел на битбайкете ту самую функцию, точнее, тот самый метод.
Ссылочка у нас в чатике есть.
Действительно, он настолько чудовищный, как мне помнится, или не так он?
Загляни, посмотри, функция parse, она там такая простая, и моя вставка там довольно короткая, и там, как мне кажется, ее довольно легко читать.
Мне кажется, повторю.
Ну, загляни, загляни.
Вот это из интереса.
А, да.
Ну, действительно, воду.
Вот сейчас, даже сейчас смотрю, с первого взгляда, типичная вода.
Не знаю.
Я такие вещи читаю легко.
Я просто, может, привык.
Вот.
Но должен признаться, что, конечно, это такое извращение.
Не надо так писать, короче.
Причина простая, потому что надо писать так, как пишут все в этом проекте.
А я просто тогда по-быстрому что-то захачивал для себя, причем не очень помню, по какой причине вообще мне понадобилось это похачить в этом месте.
Вот и замечательно.
Вот и молодец.
А то.
У меня какая-то тема была.
А, слушай, знаешь, какую тему я хотел с тобой обсудить?
Ну?
Мы же пытаемся быть полезным образовательным шоу.
Конечно.
Особенно в эти выпуски.
Общеобразовательным.
Я хотел тебя спросить, не хочешь ли ты, Бобук, что у меня словарным запасом сегодня не густо, повторяюсь, так вот, нет ли у тебя, Бобук, желания рассказать о чем-нибудь таком?
Например, у тебя есть бложик, да?
От Admit.
Я название не запомню.
Там он на CC заканчивается, все знают.
На CC, да?
На CC.
Не хочешь рассказать какие-то подробности, такие посконные реализации, которые нашей индустрии будут любопытны?
Слушай, у меня на самом деле вся реализация, о которой можно было бы рассказать, она вся лежит на гитхабе, где-то внутри моего, собственно, моих там репозиториев и
Самая интересная моя мысль, которую я использовал при создании этого блога, заключается в том, что у меня все, включая посты, лежит в маркдауновских файлах прямо на гитхабе.
В каких файлах?
Маркдаун.
Это не то же самое, что Маркдаун.
То есть Марк слаборазвитый молодой человек.
И для меня та самая главная фишка в том, что благодаря этому появляются все периодически люди, которые исправляют мои ошибки, опечатки и вообще все это как-то периодически чистят.
Мне очень приятно, честное слово.
Но погоди, тут же шоу не для домохозяек.
Тут же шоу для пацанов.
Для гиковских пацанов.
Пусть гиковские девчонки не обижаются, я их тоже имею в виду.
Ты расскажи, вот у тебя есть ли у тебя проблема с киллабилити?
И как ты решаешь?
Ты в этом смысле?
Нет, у меня, значит, решение с escalability очень простое.
Я, как всякие нормальные пацаны, блок весь держу в статике, поэтому у меня никакой проблемы с escalability.
При этом статика у меня в порядке эксперимента вся лежит на S3.
И, по сути, блок, на который люди ходят и которые привыкли, что при заходе на главную страничку WordPress ты получаешь... Я уже не помню, когда я последний раз смотрел, было 12 запросов, 12 SQL-запросов.
Для вот моей конфигурации, потому что у меня в блоге концепция очень простая, на первой странице сайта только одна запись, там нет привычки длинной ленты, как вы помните.
Так вот, у WordPress, я помню, что было 12 запросов на генерацию вот этой страницы.
Это если плагины не установлены?
Конечно, конечно, без всяких плагинов, если...
Вот.
У меня тут никаких плагинов нет, и вообще SQL нет, и все, в общем, работает в статике.
Конечно, во многом благодаря тому, что сейчас есть средства для комментирования, которые, не знаю, там, Disqus, еще какие-то у меня в данном случае используются, HyperCommons.
И, собственно говоря, вся фишка для меня как раз в том, что это все в статике.
Мне не надо заморачиваться вообще со всем этим хозяйством.
Кешированием заморачивается какой-нибудь фронт-энд веб-сервер, который там у них сидит.
Ты же у них используешь, да?
Нет, я просто все хощу на S3.
У меня совсем все лежит на S3.
И прямо на бакет S3 у меня назначен, собственно говоря, алиас для URL.
Прямо CNAME, да.
CNAME смотрит прямо на фронт-энд S3.
То есть ты тоже идешь по пути тех, которые не умеют писать вот это как надо, с кеширующими там, у Амазона это называется Амазон, у них ММК, конечно, по-своему называется как-то.
Я понял, что ты говоришь, но да, нет никакого смысла в этом.
Зачем?
Они же сами все уже для тебя сделали.
Да.
Анка, понятно.
А добавление, на самом деле, у тебя идет как?
Ты ручками прямо туда лезешь и вставляешь, да?
Я даже никуда не лезу.
У меня вот прямо сейчас открыт каталог.
У меня есть там мой скриптик, который занимается генерацией из файликов, других файликов в виде HTML.
Погоди, а вот технологически, ты ведь не просто ссылки собираешь, это у тебя не как в Ньюс.
У нас же в Ньюс, я нашим слушателям расскажу, делается как.
Есть процесс, который бежит на отдельно стоящем сервисе, который слушает часть РССов и вынимает оттуда заголовки, делает из них короткие сниппеты и все это публикует в базу данных.
То есть такой традиционный путь, более или менее.
Ты руками же все готовишь, правильно?
Вот как у тебя?
Ты нашел статью.
Нашел статью на Hacker News.
Ты ее cut and paste по рабочей костянке?
Нет, смотри.
У меня другой техпроцесс совсем.
Вообще, мне стыдно про это говорить, но этот блок – это отходы производства.
Я для себя установил норму.
Я в какой-то момент поймался на том, что очень много времени трачу на новости.
Поэтому теперь я читаю новости ровно час в сутки, не больше.
Я сажусь читать новости.
И интересная, понравившаяся мне новость, я просто тут же копирую файлик, аннотирую, подписываю и таким образом выпускаю этот сайт наружу.
Погоди, ты копируешь, я же опять же про технику.
У тебя открыт Notepad?
У меня открыт текстовый редактор, причем любой текстовый редактор, я экспериментирую с разными текстовыми редакторами для Markdown.
Ладно, Sublime открыт у тебя, туда ты, значит, копируешь.
Но смотри, у меня это выглядит на самом деле технологически так.
Вот у меня есть скриптик такой, который у меня всем занимается.
В частности, скриптик у меня еще и... Я же очень люблю всякие такие синтаксические вещи.
Вот у меня сейчас прямо я пишу... Скриптик называется Блогит.
Блогит.
По-украински надо говорить.
Пишу.
Блогит.
Пробел EN3.
Минус Е. Туморов.
в смысле завтра.
И, собственно говоря, все.
Он у меня запускает текстовый редактор с новой текстом, с шаблоном следующей заметочки.
Понимаешь, да?
В пустом файле компасовом.
Ну, то есть там тайтл какой-то небось так для тайтла стоит?
Там написано, да, там написано тайтл, там написано три-четыре раздела, в которые я обычно запихиваю все ссылки.
И все, собственно говоря.
После этого я открываю какой-нибудь там свой призматик, начинаю читать новости.
И когда я нахожу что-то интересное, я тут же ее хоббина в один из разделов.
И пишу, например, ну вот давайте прямо сейчас я открою призматик просто ради интереса.
И прочитаю первую статью.
Вот какая у нас первая статья у меня там сейчас.
Призматик в последнее время не очень быстрый, но это ничего страшного.
Вот прямо сейчас у меня открыта статья под названием «Not JS Server and Web Sockets on Amazon EC2 with ExpressJS and Socket AIA».
Я его открываю, смотрю на эту статью, читаю ее, и после этого пишу, например, интересная статья про то, как развернуть на Elastic Cloud сервер на Node.js, бла-бла-бла, хотя, в общем, скучно и непонятно, зачем это делать на Elastic.
Судя по всему, из своей статьи ты готовишь примерно как тему для Radio IT, прочитавшую заголовок.
Нет.
Ну, то есть я с такой скоростью не пишу, просто я сначала читаю статью.
Я просто читаю довольно быстро.
Молодец.
В общем, понятная технология.
Имеет, наверное, права на жизнь.
Она даже на смерть права периодически имеет.
Нет, смотри, я честно говорю, что это правда отходы производства, то есть не надо думать, что это что-то там серьезное и вообще как-то насколько бы то ни было серьезным является.
Для меня интересен тот факт, что эти отходы производства тоже кому-то интересны.
Ну, хорошо, значит, людям есть что почитать по утрам.
Действительно, я тоже туда иногда захожу и чего там скрывать, ворую.
Тема нам в радио идти.
Пока не так просто воровать.
Приходится кликать два раза.
Реально два клика надо сделать.
То есть на оригинал статьи, которая мне понравилась, а потом на кнопочку «Сохранить в Инстапейпер».
А оттуда все идет уже пулеметом.
Да.
Тут просто многие пишут, что это очень заморочено.
Я извращенец, это известно всем.
Ребята, я просто сделал ту методу, которая для меня быстрее всего.
Для меня это реально быстрее всего.
А надо было как?
А надо было WordPress поднять локально, я думаю.
Я бы на блогере это все сделал.
Ну, это можно чем угодно делать.
На блогере, подожди, на блогере, во-первых, у тебя был бы редактор визуальный какой-никакой.
Так у меня наоборот, понимаешь, я привык к тому, чтобы работать с тем текстовым редактором, к которому я привык.
Вот у меня прямо сейчас здесь открывается текстовый редактор Sublime.
Из Sublime имейлы можно посылать ведь?
Да.
Ну, если нельзя, то прикрутим.
Не, можно, конечно, можно.
Можно было все это сделать на любом другом, на любой другой системе, но для меня тут важно было, чтобы я мог легко мигрировать из одного блога в другой, и чтобы все мои, все вот эти мои заметочки могли удобным способом читать через гид.
люди править.
А здесь знаешь, как сейчас удобно?
Люди заходят на мой гитхаб, находят там место, которое хотят поправить, правят его, делают пул реквест.
Представляешь, да?
Прям реально это делают.
Ты не поверишь, зайди ко мне в пул реквестов, в список пул реквестов и посмотри.
Это реально люди делают и очень приятно, что делают.
Ради бога, продолжайте, потому что это реально очень-очень удобно.
И там полреквесты в среднем, наверное, по одному в день есть совершенно точно.
Обычно чаще.
Обычно больше их бывает.
Потому что пишу я по-русски, как курица лапой.
Потому что стараюсь, чтобы уложиться в час по времени.
Тебе бы на это тоже сказали.
Традиционалы.
Во-первых, русский язык.
А во-вторых, поставь какой-нибудь орфа.
Ну, такая приблуда, где можно ошибку выделить.
Так понимаешь, у меня стоит орфа.
Не помогает пока.
Понятно.
Те, кто правит, еще менее грамотны, чем ты.
Нет, вроде бы у них все хорошо с грамотностью.
Ты знаешь, у меня другой опыт, буквально странный, обнаружился.
То есть, ты в прошлый раз-то не был, когда я анонсировал сервис имени Грея?
Нет.
Сервис называется U-Keeper.
U не в смысле, я смотрел поиск, откуда приходят ссылки, так пишут U, знаешь.
Как U, я понимаю, да.
Три буквы.
Нет, надо «ю» как одну букву писать, как «умпутун».
Начинается вот такой «укипер».
Так вот, этот сервис, когда я писал, я написал первую версию за время генерации нашего подкаст-файла.
То есть, пока оно генерировалось, я писал.
Написал на скале.
Чисто для прикола.
Вот со всеми этими самыми актерами, как я рассказывал раньше.
Потом я подумал, хорошо бы проект сделать open source.
Ну, потому что хочу, чтобы народ добавлял.
С ужасом понял, что, видимо, мой выбор начальника языка был ошибкой.
Потому что есть у нас проектик такой, Бобок, который занимается... Чем же он занимается?
Не у нас, у меня.
Который занимается перепостингом из джуика в твиттер.
Давний такой проект.
Проект написан на богомерской джаве, которую знает буквально всякая домохозяйка.
И у этого проекта, по-моему, человек пять контрибьюторов есть.
Я представил себе, ну да, там пять есть, да, джава, которая 70%, может, 60% рынка знает.
А тут скала, которая меньше 1% знает сколько, догадайся, сколько будет контрибьюторов.
Какой смысл открывать проект на скале?
Думаю, что никакого, но зато открывая этот проект, и если он у тебя достаточно модулиризирован, сейчас хорошее слово использовал, да, модулиризирован, мне кажется, что можно получить там интересный фидбэк, например, в виде переписанных каких-то кусков на другие языки.
Вова, я так и понял, что вот единственный фидбэк, который я получил, поэтому за время генерации следующего шоу радио, я его взял и переписал на джаве.
Так.
Именно в планах открытия.
Ну, в общем, нормально получилось.
Я понял еще раз, что элегантные языки круты.
То есть, когда писал я на Джаве, это раза в два дольше, чем переписывал на Джаве, раза в два дольше, чем писал на Скале начально.
Но потом все остальные добавления уже на Джаве именно проводил.
И что?
А, к чему это я?
К тому, что, как и ты, я тоже не люблю динамики всякой.
У тебя там все на статике?
Во-первых, весь веб-сайтик у меня на блогере.
На блогере, потому что... Почему бы, собственно, и нет, правильно?
Мне показалась идея разнести яйца по разным корзинам весьма удачной.
Если сервис не работает...
то большая степень вероятности, что блогеры в это время работают, хотя бы к сайтику народ сможет зайти.
Во-вторых, регистрация, то есть единственный динамический элемент, который у меня есть, регистрация.
Я в прошлый раз пытался рассказать, но Грэй, похоже, не понял, что с регистрацией обнаружилась странная фигня.
Вот если бы тебе надо было регистрацию сделать, я понимаю, для тебя это страшная задача.
Там какой-то JavaScript же нужен, правильно?
Ну, нет.
Я регистрацию сейчас делаю обычно через какой-нибудь... Сторонний сервис.
Ну, да, конечно, да.
Логинзу обычно.
Логинзу.
А я ж не знаю, как вот эти... Я пошел на Google и поискал какой-нибудь генератор форм, который сам для тебя все делает и регистрацию поддерживает.
Не регистрацию, а вот этот низкоуровневый JavaScript, который принимает форму, валидирует ее и отсылает тебе каким-то образом.
Я еще в прошлый раз удивлялся какому-то элитному ценообразованию этих сервисов.
Они стоят совершенно неадекватных денег, на мой взгляд.
Вот глядя на то, что сервис просит 40 долларов за 100 регистраций, я понимаю, что мы с тобой, Бабук, не тем занимаемся.
Слушай, а зачем тебе вообще регистрация на твоем сервисе?
Ну, смысл-то какой?
Ты должен задать мне два имейла.
Имейл, с которого ты будешь посылать свои линки, и имейл, на который ты хочешь их получать.
В простом случае это может быть один e-mail.
Я скажу страшную тайну.
Слушатели радио идти пусть только и знают.
На самом деле никакой регистрации не надо.
Если ваш e-mail один, то просто посылайте, все будет работать.
Пока, во всяком случае, мы добрые люди, не требуем никакой регистрации.
Но если надо два e-mail, ну как, откуда я их?
Я же их телепатически не пойму.
Какой у тебя, например, на Evernote e-mail?
Откуда я его знаю?
Но есть хороший способ.
Я тебе сейчас его расскажу, ты только не обижайся, пожалуйста.
Ты, когда пишешь первый раз письмо, то есть, грубо говоря, человек куда-то вводит свой e-mail, у тебя и появится там форма на сайте, представь себе, да?
Она у тебя сейчас есть, я ее обнаружил.
В ней ты пишешь, например, вот я сейчас пишу там «Изя Бобук, собака Яру».
и нажимаю кнопочку Submit.
Мне с той стороны приходит письмо, в котором есть уникальный ссылка.
Еще дальше.
А по той уникальной ссылке может быть вторая форма, на которой ты можешь задать форвардинг, если тебе надо.
Зачем?
Простите, а зачем?
Если сейчас ты напишешь имейл 1 либо 2 и нажмешь submit, тебе таки реально придет письмо, которое скажет, что вот теперь кликни здесь, чтобы подтвердить, что это ты.
Ну, чтобы какой-нибудь злодей, бобук-аккаунт, бобук-яру на себя не записывал.
Понимаю.
А теперь скажи, пожалуйста, а как будет в случае, если какой-то злодей сейчас отправит письмо тебе, подделав хидера и сказав, что письмо пришло от меня?
И что?
Ну, без форвардинга.
Придет тебе подтверждение такие, да?
А ты имеешь в виду, если анонимный, тебе придет его закипанная страница, спам тебе придет.
Ну а что ему мешает тебе напрямую его послать?
Я не вижу ничем, чем это отличается от другого спама.
Никакого add value он не получит таким образом.
То есть, тебя он как-то хуже не обидит, чем мог бы обидеть до этого.
То есть, я правильно понимаю, что сервис у тебя выглядит так.
Тебе посылают письмо на адрес, какой там у тебя, dropssobacayoukeeper.com, простите, что я зачитал его в прямом эфире.
Или dropspocket, если хочешь такую pocket-версию.
Я просто проверяю прямо сейчас.
Он же работает, да?
Он работает.
Дай бог каждому так работать.
В сабжекте ничего писать не надо?
Ничего не надо писать.
Пишу хттп.
Смотри, ты какой пацан правильный.
Я тут боролся, знаешь, с проблемой, а как же понимать линки, которые без хттп?
Не надо их понимать.
Прям целая наука.
Не надо их понимать, Женя, это вредно очень.
Я понимаю, но я решил все-таки сделать послабление для тормозов, которые не знают про ХТТП, и с первой строки пытаться вынимать при помощи регекс по эту фиговину.
Ой, как страшненько выглядит письмо, пришедшее ко мне с распарсиным... Да, понятно.
Дело в том, что просто у тебя...
Твоя текущая схема, которая отправляет HTML, она не учитывает, что большая часть почтовых систем стрипает лишние оформления.
Она вообще пытается учитывать.
Это действительно по-разному выглядит в разных клиентах.
Но если вам надо такая честная версия, текстовая версия, у вас есть Pocket для этого.
А это пытается сделать, ну, чего может до общего знаменателя довести.
Слушай, ну, отличная тема.
Осталось немножко подумать и сделать из этого хороший бизнес.
Ты же знаешь.
Кстати, у меня к тебе такой вопрос.
Ты знаешь, какая у меня идея бизнеса пришла?
Я просто не знаю, насколько это... Легально?
Кошерно.
Легальность ради бога.
Вот...
У меня ситуация противоположная ситуации с твоим другим сервисом, который линки укорачивает.
Он еще твой, кстати?
Да, ну как, он проданный.
Бывший твой сервис.
Из твоего сервиса чего-то доставать интересного, это себе дороже, потому что народ-то укорачивает фигню всякую.
по большому счету.
Конечно.
В моем же сервисе, наоборот, избраны ссылки.
То есть, те ссылки, которые народ хочет сохранить для какого-то дальнейшего использования.
То есть, то, что отобрано человеческим потенциалом.
И вот этот контент имеет цену определенную.
Правильно?
То есть, интересно посмотреть, что народ, собственно, сохраняет для себя.
Как-то систематизировать какую-то статистику по этому.
И может даже показать.
Вот я не знаю...
В моем лицензионном соглашении я прописал, что я имею право на анонимные всякие такие вещи.
Но будет ли это пристойно?
Ну, например, ты что-то сохранил, а я это где-то потом покажу.
Без указаний тебя, ясное дело, анонимно.
Мне кажется, что это вполне разумно, так делает Инстапеппер, если ты знаешь, да?
У них есть рейтинг статей.
И не забывай, что ссылки, которые тебе посылают, они...
Как бы это сказать?
Они публичные, в смысле, они не залогиновые.
Ты знаешь, что почему бы тебе этим не пользоваться?
Совершенно разумная и логичная штука.
Есть нечто такое серое, понимаешь?
Вот народ-то посылает не для того, чтобы публиковать это дело, а для того, чтобы себе сохранить.
Я возьму и чужую ссылку, которую человек где-то накопал и считает чем-то своим.
Возьму и всем покажу.
Может, он ее втайне хотел сохранить.
Я думаю... Ну, ты знаешь, ты можешь сделать очень просто.
Если в тексте письма содержится слово private или личное, или еще какое-нибудь написание, написанное большими буквами, например.
то ты не используешь информацию никакую из этого письма.
Ты же можешь это использовать?
В сабжекте могу.
В сабжекте точно, да.
Но это заставляет народ как-то идти от дефолт-пути.
Еще я могу при регистрации такую специальную птичечку обрабатывать, разрешать использовать эти ссылки анонимно или нет.
Вот это, наверное, будет такой ковровый путь.
Надеюсь, народ будет не против.
Только по умолчанию должно быть разрешать, правда же?
Да.
Ну, я же параноик.
Я, наоборот, сделаю запрещать.
Я не хочу никого обижать.
Я не хочу их как-то использовать, понимаешь?
Я такой бендитный.
Альтруист какой.
Да.
Хочу, чтобы им было в радость.
Вот как это в радость мне.
Я правильно понимаю, что ты, по сути, для себя сделал альтернативу инстапеперу, потому что инстапепер, как ты понимаешь, тоже умеет так.
Я даже факт пишу.
Где первый вопрос.
На кой хрен это надо, когда инстапепер это умеет делать?
С длинным объяснением.
Почему?
А не надо длинного объяснения.
Умеет и умеет.
Окей.
У каждого свои способы читать.
Что там?
Конечно.
Причем народ приходит... Мне понравилась идея.
Я, собственно, публичные сервисы не делаю.
То есть очень редко.
Последний раз давно делал.
Из веб-сервиса это у меня первый.
Мне понравилась идея разговора с бета-пользователями.
Они такие иногда странные предположения о функциональности у себя в голове имеют, что даже ум за разум заходит, и многое из этого потом хочется сделать.
Мне, например, в голову не приходило, что при помощи этой балалайки можно посылать в киндл.
Можно, конечно.
Пока нельзя.
Надо делать этачи.
Киндл только этачи понимает.
Но вот это один из примеров, о чем бы я в жизни не подумал.
Второй пример.
Один человек предложил делать... Вот он целый день, как ты, собирает в текстовом редакторе ссылочки на полезные, а потом одним чохом хочет их послать.
А я, значит, ему в зад послал 15 имейлов с каждой раскрытой ссылкой.
Мне бы тоже такой юзкейс в голову бы не пришел.
Слушайте, полезно, полезно, дорогие слушатели, беты выкатывать и разрешать пользователям даже самые дикие желания озвучивать.
Скажи, пожалуйста, а чем ты делаешь то, что у тебя называется Pocket-версия?
Как ни трудно догадаться, Pocket.
В смысле, API от Pocket, да?
Именно им.
Эм...
Я просто посмотрел на качество и понял, что есть гигантский потенциал для улучшения.
Конечно, я такой тизер для пользователей.
Радио Ти скажу, что я пишу свой собственный улучшатель HTML, который будет красиво делать, учитывая то, что приходит на email и в Инстапейп, не в Инстапейп, а в Эверноут.
У меня, кстати, 60% всех получателей Эверноутовские.
А это потому, что ты среди них активнее рекламировался, чем среди других?
Нет, это потому, что Evernote подобным образом делать из браузера, ну просто из мобильного браузера, как-то даже сложно.
Это очень понятный юзкейс.
Да, это правда, это правда.
Вот такая, да.
Совцы доступны уже?
Вообще я на Java вообще перевел, но они не полностью доступны.
Там есть одно у меня, немножко лицензионные ограничения.
Надо вот один кусок переписать, тогда я смогу их открыть.
Подожди, а это в смысле, ты там использовал какие-то куски какого-то этакого API, нет?
Я использовал куски этакого кода, который по...
этаким причинам я не могу показывать.
Которая является частью этакого того-то.
В общем, там сложная история.
Это чисто я сделал по-простому, чтобы за день сделать.
Переписывается это еще за день, но надо этим заняться.
Ну, переписываешь сразу, что ты переписал на Java, давай еще на Python перепишем.
Издевайтесь, молодой человек.
Нет, я тебе, кстати, хочу сказать, что тебе можно не переписывать, наверное.
Слушай, давай я посмотрю у себя в загашниках.
У меня просто кажется, что есть довольно неплохая реализация вот как раз такого демона, которому в одну сторону даешь...
HTML, а с другой стороны он возвращает хорошо подготовленный упрощенный HTML, если ты понимаешь о чем.
Ты знаешь, да, вот интересная идея.
Вот этот Pocket, который ReadLater, из которого упрощатель и украшавчиватель Safari сделан.
Он из ReadLater сделан, да?
Я правильно помню?
Нет, он сделан из редабилити Короче говоря, я им всем прописал письмо Говорю, мужики, дайте мне свой движок Они там раздают движки Я у себя поставлю Вам жалко, что ли?
Как-то они все во мне конкурента видят Ну Гады В глобальном смысле они правы Но все равно гады
Гады, гады, но я не знаю, мне кажется, что это совершенно не проблема, потому что алгоритмы, которые придумали ребята в Readability, они в общем-то доступны.
И сейчас я тебе найду, подожди, у меня есть две важных для тебя закладки.
Я не знаю, в каком они сейчас состоянии, честно скажу.
Сейчас я секунду посмотрю.
Где-то оно просто заложено, а деталей нет.
Эть, эть, эть.
А нет, ты смотри, есть, да.
Короче, у меня для тебя есть приятные новости.
Есть готовые хорошие реализации, неплохие реализации редабилити на Java.
Даже две.
Давай, давай.
Я их не искал, но я подозревал, что такое должно уже быть.
Смотри, вот это вот раз.
Сейчас будет вторая, она у меня где-то в закладках тут затерялась.
А, нет, вторая у меня, прости, на питоне.
Она тебе, наверное, не очень пригодится.
Я твою закладку прямо к себе же сейчас при помощи экипера и пошлю.
Чтобы сохранить навсегда.
Еще один урок, который из этого вынес.
Кроме того, что слушатели и пользователи бета не все идиоты.
Хотя бывает.
Знаешь, какой еще урок?
Если Netty правильно применять, то это просто буба-шельдовар.
Да, да.
Вот этот email и forwarding email приходит на HTTP-хендлер, который написан на Netty, который простой, как две копейки, работает реактивно и дико, и быстро, и вот просто укладывается в то, для чего бы Netty можно в веб-проектах применять.
Я крайне этому рад.
Ну, хорошо.
Я на самом деле посмотрел на твой проект.
Хочу тебе сказать, что ему очень не хватает некоторого лоска на клиентской стороне и не хватает хорошего шаблона для получения.
Потому что сейчас у тебя такая приходит
Никак не персонифицированная тобой страница.
Понимаешь, да, о чем я?
Ну, вообще, когда версия Pocket, ты не заметил, какой я крутой персонализацию устроил?
Вверху ссылку на оригинальный артикл добавил от себя.
Я заметил, да, что это просто нереально.
Я могу, просто умею.
Это просто нереально.
Это просто нереально круто.
Я просто хочу тебе сказать, что тебе нужно пойти немножко дальше.
Ты же понимаешь, что ты не сможешь его бесконечно поддерживать на собственном энтузиазме.
Не дай бог сервис станет популярным, все, хана, сливай воду.
Через тебя пойдет такие тонны писем, что тебя начнут просто банить.
Уже.
Уже?
Google.
Я-то поначалу пошел по пути наименьшего сопротивления.
То есть у меня сайтик на блогере, правильно?
Да.
А имейл-сервис на чем сделать?
Догадайся сам.
Google Apps.
Так.
Я даже пошел, купил Google Apps.
У него же 200 писем в день ограничение на бесплатный.
По-моему, 200 или 500.
А у платного там сильно больше.
Думаю, сейчас куплю и буду через него посылать.
Как говорится, болт с гайкой.
Они меня заблокировали на следующий день после анонса.
А сколько ты сам отправил к тому моменту?
70.
Да.
В общем, я на AWS сервис email тоже по умолчанию очень ограничен.
Но написавшее им письмо...
Объяснивши, зачем они тебе снимают ограничения в раз.
Конечно, у меня точно такой же опыт.
Я делал там знакомым такой специальный лист рассылки для их внутреннего клуба.
У них дважды в день проходит рассылка писем с интересной информацией для членов клуба.
И тоже точно такая же ситуация.
Написал в ВС письмо, буквально на следующий день они мне написали, окей, ради бога, все ограничения сняты.
Они еще красавцы, тебе и верят.
Ничего не стоит.
Ну, трафик стоит денежку.
Трафик стоит денежку, конечно.
Трафик стоит денежку.
Вот у тебя сколько, блогер, 60 центов?
40.
40 центов.
А у меня, видишь, уже под 60.
Круто.
Но мы-то с тобой хитрые.
Просто лица определенной национальности.
У тебя ведь 60 центов или 40 центов, потому что у тебя первый год бесплатный аккаунт, правильно?
Это не первый год у меня AWS, честно скажу.
У меня такая маленькая плата еще и потому, что у меня на сторож сказано, что он без резервирования.
А у тебя-то, собственно, ты EC2 не используешь, ты только S3.
Нет, конечно, только S3.
А я-то бегу в микроинстанс.
Но я тебя сочувствую и хочу сказать, что ты, в принципе, все правильно сделал.
И вообще, хочу тебе сказать, что сервис гениальный, но мне кажется, что с твоими принципами он долго не проживет.
Он прекрасно работает.
Мы его как раз ширим, углубим и большую красную кнопку «А ну заплати сейчас же!» поставим.
Или как сейчас любят делать «Вы не хотите, чтобы он потом голодал?»
Женя, давай там рекламную модель сделаем.
Ну, что ты стесняешься?
Ну, может быть, может.
Посмотрим, посмотрим.
Я тебе даже могу сказать, что там, на самом деле, две очень важных вещи.
Сейчас вот я палю тему.
Смотрите, внимание, в прямом эфире прямо палю тему.
Две важных вещи.
Первое.
Это сначала в конце письма добавлять раз в день человеку.
Человек, например, делает три ссылки, тебе посылает в день.
А ты ему...
Например, в первом письме этого дня говоришь, что люди с вашими интересами еще очень, им очень понравились вот такие ссылки.
Понимаешь, да?
И это кому-то продавать, какие понравились.
Ну, нет, сначала ты просто, это как бы такой дополнительный сервис, ты выступаешь рекомендательным сервисом, а потом, естественно, одну из этих трех ссылок ты начинаешь продавать.
Кучерява.
А то.
А у меня, значит, рекламная модель, значит, баннера поставить на всю морду.
Это единственное понимание.
Зачем?
Письмо надо.
Баннер-то, конечно, что-то.
Письмо.
Понял, понял.
Но придется юзер-агримент менять.
Правда, для этого я в юзер-агрименте написал, что мы его можем поменять в любой момент.
Нет, я прочитал твой агримент, он прекрасный, ты его можешь поменять в любой момент и даже не надо его переподписывать.
Ну так умею, сам собой консультировался.
Я догадался, что ты с внутренним юристом, с внутренним адвокатом и с фруктным прокурором.
Вот, да.
Вот такая вот история.
Вообще интересно.
Я жду, пока он выйдет в open source.
Он прямо должен быть хорош, мне кажется.
Да, да.
Не так просто оказалось.
Слушай, ты знаешь, вот я сейчас тебе одно открытие и нашим слушателям расскажу.
Ты себе, наверное, даже представить не мог, сколько веб-сайтов на просторах русского интернета не в Unicode.
Я почему-то не представляю.
Еще раз.
Я откуда знаю про readability на Java, ты думаешь?
Откуда он у меня в закладках?
Я в свое время делал для своих личных нужд примерно такой же сервис.
Ну, только он как бы брал мою PML, проходил по RSS-файлам, собирал оттуда ссылки, а ты потом забирал полный текст и страницу.
Понимаешь, да?
И...
Конечно же, у меня была статистика, тогда это было два года назад, что было 43% страниц, которые в непонятной кодировке.
Непонятная кодировка обычно была 1251.
Да-да, или как в интернетах называется Windows 1251.
Я тебе скажу, больше.
У меня было штук, наверное, не знаю, 300 за это время случаев, когда кодировка была русская КОИ-8.
Вот это я тебе скажу, хардкор.
Бывает и такое сейчас на просторах.
А самое худшее, ты знаешь, гнусный кто оказался?
Лен Тару.
Не поверишь, Лен Тару иногда возвращает, несмотря на то, что просишь его как человека, дай мне не джазеповский, версию своей странички обычную, иногда она просьбу совершенно случайно игнорирует.
Причем никакого паттерна я найти не смог.
Иногда да, иногда согласна, иногда нет.
Ты знаешь, на самом деле, это сейчас открою тайну.
У них просто несколько фронтендов, один из которых расконфигурирован.
Ну, неправильно сконфигурирован.
А вот я на него попадаю иногда.
Ты периодически на него попадаешь просто.
Ну, не виноватая я. Ну, а, признаюсь, 1251 я сделал исключительно... Я вообще не собирался делать.
Потому что, на мой взгляд, кто не UTF-8, тот сам себе козел.
Но сделал, потому что крупнейший русский сайт, крупнецкий русский сайт, который... Ты знаешь, да, какой?
Да, ну какой, в смысле?
А xbt.com, на который гики, видимо, ходят активно, он, не поверите, 1251.
Не, это нормально, Жень.
Главное просто не вестись на поводу и не учитывать те сайты, у которых внутри 1251, а в контент-энкодинге написано кое-8.
Таких сайтов тоже дофига.
Просто не верим и все.
Тут не верю, не верю.
Верю тому, что прописано.
Слушай, а какой правильный, если уж мы заканчиваем эту тему, какой правильный способ?
Сначала нужно HTTP-реквест, а потом и страницы вынуть.
То, что из страницы перебивает HTTP-хедр.
Ну, типа, да, ты имеешь в виду, что сначала нужно проверить энкодинг, который пришел в HTTP-ответе, и он обычно правильный, а потом посмотреть в мета, в теге мета в своей странице на тему кодировки.
Да, мета может уточнить, как бы, да?
Если неправильно сконфигурировано.
По этому поводу есть много разных мнений, но моя практика показывает, что так правильно.
что обычно сервер сконфигурируется, что обычно в файле указано точнее, чем на сервере.
Да, у меня тоже такое было.
ГАЦ мне говорил.
У тебя есть ГАЦ, который с тобой разговаривает?
Вот мои ГАЦы мне вот это сказали.
А, я понял.
Это я с эврита уже на английский перешел, может, ты не сразу понял.
Нет, я сразу понял, что ты перешел на эврит, но не понял, зачем.
Чтобы никому понятно не было.
Так, у нас есть, я возвращаюсь к нашим баранам.
Да, еще время баранов тронуть.
Какого барана тронем, Бобок?
Какого барана?
Давай заглянем в темы наших пользователей.
Я уверен, там что-нибудь есть.
В слушателей, простите.
Я уверен, что есть.
Сейчас пойду специально посмотрю.
Я сегодня оптимист очень.
Я знаю, я виноват.
Я буду исправляться.
Простите, что я тут опять пою.
Радио-ти.ком.
Я сегодня очень небыстрый.
Прошу прощения, я встал рано.
Здесь у меня уже достаточно поздно.
Ты, кстати, скажи, пожалуйста, ты доволен дискосом?
У них же 2012 версия, я подписался уже, чтобы меня пустили в бета-тестеры.
Ну, вот я поэтому и спрашиваю, собственно.
Ну, пока не пустили.
Но я походил по сайтику, куда пустили, которые пустили.
Это же красота просто нечеловеческая.
Мне понравилось.
А так дискусс, ну, что, вполне хорош.
От спама помогает отбиться.
Ну, вот еще и адекватный сервис.
У меня, как ни странно, спам монет, а какие у меня оригинальные комментарии ты видел, это тоже такой сервис Hypercommons называется.
Ну да, это полезная штука, хотя немножко, конечно, ум за разум заходит, когда... Это правда, да, он довольно странный в этом отношении.
Мне тут кто-то показывает странное, ты видел, да, как у меня пронумерованы пунктики обычно на сайте?
А как?
На ридной мове, да, видел.
Вот, на ридной мове, да.
Кто-то тут показывает и думает, что это баг.
Нет, чуваки, это не баг.
Так задумано было.
Где, собственно говоря... А, вот, значит, самая популярная статья, конечно, мы ее уже не успеем обсудить.
Это кто-то перепер на русский полечку Ульриха Дрейпера на тему того, что каждый программист должен знать о памяти.
Разве она самая популярная?
Мы одной тоже смотрим.
Ты по лучшей оценке смотришь.
Я смотрю по популярности.
Давай посмотрю по лучшей оценке.
Прошу прощения.
По лучшей оценке.
Андроид, портированный C-Sharp.
Это сплошное вранье и провокация.
На самом деле это не андроид, портированный C-Sharp, а ребята выпустили, ребята из Xamarin, довольно популярной такой компанией, которая занималась много играми, выпустили свою операционную систему, похожую на андроид, с идеологией андроида, и сильно повторяющий андроид, которую назвали Hobotos.
Мужики, ждите, пока Microsoft придет за использованием публичных IPF.
Ты знаешь, нет.
Дело в том, что Microsoft уже дала, так сказать, отпускную, махнула рукой.
У них используется Mono.
Ребята из-за Marina используют Mono везде.
А Mono Microsoft довольно, в общем, одобрила и сказала, что не хай.
Так что все хорошо у них.
Тут нечего, на самом деле, сказать.
Они просто автоматически сконвертировали большую часть куска, большие куски Java-кода Android на Mono.
Соответственно, на язык C Sharp.
И таким образом получили почти точную копию андроида.
Это прикольно.
Но не больше.
Вещь, которую мы с тобой обсудили...
Skype меняет сетевую инфраструктуру.
Я просто не знаю, о чем говорится.
Погоди, я даже открою статью.
Мне кажется, я такое что-то читал.
Я тоже читал, я честно не дочитал.
Графики какие-то.
Давай следующий.
Следующий придурок, как у нас принято говорить.
Что-то там было про Яндекс.
Блин, я куда-то закрыл страницу.
Что у вас доходы будут...
А, ну если очень коротко, это чувак из... перепечатку в РБК нашли, а по-моему там чувак то ли из коммерсанта, то ли еще откуда-то просто, как обычно, высосал из пальца непонятно зачем какую-то информацию.
То есть, грубо говоря, это утка.
Apple удалила из App Store программы, работающие с Dropbox SDK.
Первый пункт.
Это неправда.
Была такая тема.
Она была, но потом вернулась.
Нет, там дело вот в чем было.
Дело в том, что новый SDK Dropbox при логине ввел специальную такую веб-форму, на которой была кнопочка «Купить еще место на Dropbox».
У Apple в полисе написано, что в регистрационной форме не должно быть кнопок, которые заставляют людей платить за регистрацию.
Ну и, в общем, Apple притянула уши за уши и получила, и честно забанила новое приложение, которое пользует новое SDK.
Все уже пофиксили, все уже хорошо.
Слушай, у меня к тебе еще в прошлый подкаст был вопрос.
У нас была тема, которую я даже не стал обсуждать в прошлый раз.
Тоже с Dropbox связанная.
Там было о том, что теперь в Dropbox шарить стало так хорошо, новая версия так просто.
Может, ты понимаешь, о чем речь идет?
То есть, они говорят, правая клавиша на файле, можно публичный линк сделать любому.
Оно так всегда было.
В чем новость?
Нет, нет, нет.
Раньше это было только в паблик-папке.
Да ничего подобного.
В папке, которая не паблик, можно было сделать уникальную ссылку, которую, если ты кому-то дашь, он может зайти на нее.
Я так обменивался.
Так стало всего полгода назад.
То есть ты хочешь сказать, я на бете сидел какой-то и думал, что так у всех?
Да, да.
Мы с тобой просто уже очень давно сидим на форумных билдах и на всяких бетах, которые просто немножко впереди всех.
Вот и все.
Так что вы оба правы, не ссорьтесь, девочки.
Погоди, а вот если же мы про Dropbox заговорили, а ты поставил себе Google Drive-то?
В смысле?
У меня сейчас стоит тут раз, два, три, четыре, пять, шесть программ, которые выполняют функции синхронизации файлов.
Я думал, я один такой, что у меня три стоит, а у тебя, оказывается, шесть.
Мы с тобой по Куби, Дропбоксу и Гугл Драйву, видимо, совпадаем.
А что тебе еще?
Куби, Дропбоксу и Гугл Драйв.
Яндекс.Диск.
Это что у меня?
Как это называется?
Биткасса.
А Cloud Drive?
Слушай, у тебя биткасса не течет?
Конечно течет, что ты как маленький, как она может не течь, если она написана так, что все время течет?
Ну, я когда увидел, что у меня 16 гигабайт виртуальной памяти используется, и обнаружил, что используется именно биткасса, все-таки с ней распрощался.
У тебя много виртуальной памяти?
У меня дофига виртуальной памяти.
А главное, что у меня эта машина перегружается довольно часто.
По необходимости.
А, ну и SkyDrive у меня еще торчит.
А, SkyDrive, да.
Который дали 7, но сказали, можно сделать 25.
Потому что вы хороший человек.
Замечательно.
Спасибо, дорогие.
В общем, никаких особенных новостей тут я для себя не нашел, к сожалению.
Сейчас долистаю до какого-нибудь места.
Да...
Да, ничего такого нет.
А, вот, я могу рассказать очень коротко историю про якобы Яндекс пострадал от взлома турецкого КЦИ.
Что такое КЦИ?
Кацина.
А, координационного центра.
Ну, короче, действительно, в Турции произошла удивительная ситуация.
Есть у них координационный центр DNS, который содержит все домены КомТР.
Там, знаешь, да, как во многих странах, нельзя зарегистрировать Яндекс.ТР, а можно только Яндекс.Ком.ТР.
Ну вот, и, собственно, хакнули координатора зоны Ком.ТР и подменили Яндекс.Ком.ТР, Майкрософт.Ком.ТР и еще, наверное, два десятка вот таких вот, такого плана доменов на страницу «Чуваки вас хакнули».
Понимаешь, да?
Ага.
Я даже не смог прочитать, что там было написано.
Я просто не читал, что там было написано.
Очень повезло, что у нас, кажется, к домену Яндекс.Комптуер, если я ничего не путаю, вообще не было привязано кука.
То есть, там у нас похитить нечего было.
И как бы все.
Хотя, конечно, ситуация, мягко говоря, неприятная, потому что куча народу написала «А, чуваки, Яндекс взломали».
То есть, ложечки нашлись, но осадочек остался.
Ну, взломали.
Ну, надо признать.
Ну, да, ну, взломали.
Стыдно вам должно быть.
Взломали не вас, взломали не там, но тем не менее стыдно.
Ты знаешь, если честно, совсем не стыдно.
Я не знаю, почему.
Реально совсем не стыдно.
На ROI там есть правильная фраза про то, что так же было с Chronopay.
У Chronopay было не так.
У Chronopay, если ты помнишь, действительно в 2010 году была страшная история.
Кто-то у них хакнул консоль управления их доменом chronopay.ru и поменял IP-адрес.
Понимаешь, да?
Вот это было стыдно.
Я сейчас наблюдаю феерическое зрелище.
Прямо у меня на глазах человек пытается SHA сломать алгоритм.
Перебором?
Такой-то перебором.
Причем не очень такой активный.
Причем он хочет тебя обидеть.
Это явная цель его обиды.
Видишь, решил.
Пусть работает.
Думаю, можешь ставить против SHA перебирателей.
Посылайте ему специальное письмо.
Вы, дорогой идиот.
Слушай, сделай обязательно.
Что-то я хотел сказать.
А вон там, собственно, у нас в чатике сидит пользователь идеали.
Это чувак из Турции, который пишет, что еще хакнули PayPal.com.tr, Gmail.com.tr и всякие такие домены.
В общем, короче, хакнули всех.
Представляешь, какая должна быть вообще буча в турецком интернете.
А главное, чуваки, которые делали этот дефейс, они ведь...
Какие-то очень безвредные идиоты в каком-то смысле.
Потому что это ж как можно было навариться, подменив домен PayPal.com.tr, ты представляешь?
Сколько логинов и паролей от аккаунтов можно было собрать?
Пипец просто.
Ух, такие-таки, да.
Вот это бизнесы.
Не рекламу продавать.
Конечно.
Ты не тот посоветовал.
Знаешь, мы тут недавно сидели, анализировали с коллегами, какого черта много появилось такого спама, который представляет из себя ретвиты в Твиттере.
Когда человека взламывают каким-то образом, и от него начинают ретвитить сообщения со спамом.
И была такая теория о том, что это взламывают андроидное приложение «Твиттер»,
и с помощью доступа к Твиттеру начинают из него ретвитить.
А потом мы, знаешь, так подумали, ну вот представь себе, ты хакер, твоя задача как можно быстрее монетизировать твое умение хакать Андроид.
представляешь, да?
Ну, да.
Так что нахрен, зачем это делать?
Просто покупай какие-нибудь выпущенные в андроид-маркете приложения или просто платный смс отправляй.
Зачем какой-то твиттер притвитить?
Это же глупость какая-то.
Вот просто боюсь, что так же и тут чуваку, который хакнул PayPal, надо было, конечно, ну, получил доступ к PayPal.com.tr, надо было не заморачиваться, просто форму для ввода сделать.
Кстати, по поводу Твиттера.
Если вы, дорогие слушатели, спам видите на решеточке радио ИТ, писать мне про это абсолютно бесперспективное занятие.
Вы можете написать либо в Твиттер абьюз по поводу этого.
Есть хоть какие-то шансы.
Либо, если это единичный случай, что мы сейчас наблюдаем, просто идите и отчитывайте, что он спам.
Там же в Твиттере есть специальная кнопочка для этого.
Помогает.
А люди, которые активно пишут о том, что ребята...
типа там по такому-то тегу куча спама, особенно тем, кто много пишет по этому хэштегу.
Ребят, ну вы напишите лучше в Спортлото, честное слово.
Я другого варианта не вижу.
Точно, в Спортлото.
Или в ООН.
В ООН хорошо писать, там арабы прям рулят, они вам все решат.
Как говорил Астап Ибрагим Ибн Паша, чего-то там, я уже не помню, собственно, Бендер
обратитесь в Лигу сексуальных реформ.
А еще лучше Меньшинство.
Они там отзывки.
По-моему, все-таки там был реформ.
Там реформ.
Тогда Меньшинства еще не было.
Слушай, а почему я начал говорить про чего-то там Ибрагима?
Он же Берта Мария Бендербей.
Что-то у меня из головы вылетело совсем.
Ну, про Турцию говорили просто много.
Это нормально.
Турция на тебя наложилась.
Да вообще для меня сюрприз, что в Турции есть интернет, не говоря о том, что Яндекс, то есть я это от тебя слышал, но там же все на пляжах только езжат, что там еще делают?
Ну это в туристической зоне.
А в остальных?
Нет, но с остальными зонами наши истребители летают, тренируются, это я знаю.
А чего-то еще?
Ну, в принципе, там интернет есть, Фейсбук, интернет-кафе и все такое.
Ты знаешь, я сейчас пошел специально на Википедию, чтобы вспомнить.
Астап Сулейман Берта Мария Бендербей за Дунайских.
За Дунайских.
Ну, то есть Сулейман таки, да, турецкий.
Сулейман там был, я не зря вспомнил.
Все хорошо.
Давай сворачиваться.
Время наше уже действительно более чем солидное.
Около двух часов.
А на двоих мы никогда так в давние хардкорные времена не делали.
Нам просто было много времени поговорить Про функциональщину Обсудить твой новый проект И твой старый проект Мой старый проект А почему бы не обсудить что-нибудь полезное Для наших слушателей Может вынесут какие-то для себя выводы
Ну, конечно, учиться надо.
Учиться, точно.
И да, я напоминаю, что было это все шоу.
Все это было шоу под названием «Радио Ти».
Было целых два отца-основателя.
Чувствуешь ли ты себя отцом?
Я чувствую себя основательным основателем.
основательным отцом в виде Бобука.
И следующий выпуск будет, я надеюсь, и другие.
Отцы и дети подтянутся, дочери и племянники.
А есть ли у нас дядюшка немножко чокнутый?
Обязательно в каждом шоу должен быть чокнутый дядюшка.
Можно?
Мне кажется, что нет.
Мне кажется, что на должность чокнутого дядюшки у нас есть вполне конкретный претендент.
Его надо пригласить в следующий выпуск, чтобы обсудить Samsung Galaxy S3.
Кинул, кинул, кинул.
Он даже...
Мне кажется, что он даже согласен будет с этой формулировкой.
Ты смотри, как говорят пацаны во дворе, следи за базаром.
Потому что я в одном из выпусков назвал «плющевала шары» после шоу.
Тут же прописали в Твиттере.
Боюсь, как бы не обиделся, Саша.
Да я думаю, что он-то как раз тебя понял.
Ну вот да.
В общем, в следующей неделе будет обычный выпуск.
Мы не будем так закапываться в функциональщину и нефункциональщину, и нечеловеческие и прочие темы.
Надеюсь, понятнее станет.
И некоторым, наверное, приятнее, а некоторым, наоборот, противно.
Телефончики.
Потому что кроме телефончиков, о чем сейчас еще говорить?
Процессор.
А мы в этот раз опять не сказали по поводу нового ID, который тоже тебе вычисление делает.
Я так хотел про него поговорить.
Но не судьба.
А ты уже, так сказать, задонатил человеку, который делает лайт-тейбл, нет?
Мне эта идея кажется чудовищной более чем полностью.
Вот, собственно, об этом я хотел поговорить.
Я готов с тобой поспорить и даже поддержать в чем-то, а в чем-то и, кстати, опровергнуть.
Вот ждите нашего следующего гиковского выпуска.
Или не гиковского выпуска.
В общем, ждите и обрящайте.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.